CENAS DE MINHA
   INFÂNCIA
    J.M.Furtado

    Texto definitivo
                        Esclarecimento


    Em julho de 1991, eu pinguei o ponto final em “Cenas de minha
infância”. Posteriormente, relendo os escritos, constatei inúmeras
incorreções ortográficas devido à minha pouca habilidade com a
máquina de escrever. Além do mais, algumas pessoas que me
leram detectaram pitadas de exagero neste ou naquele relato.
Propus-me então a escrever uma nova versão a fim de aparar as
arestas. Foi o que fiz, depois de 15 anos de ociosidade.
    Esclareço, todavia, que me detive mais na correção estilística,
fazendo uma espécie de catarse em todo o texto. Quanto ao
conteúdo, pouca coisa acrescentei ou suprimi. Que me perdoem os
que viram algum exagero; confesso que nada inventei. Limitei-me
apenas em narrar os acontecimentos que minha memória guardou,
procurando ser o mais fiel possível. Se algum fato pode parecer
exagerado, então foi a própria Vida que exagerou. Eu sou apenas o
porta-voz daquilo que testemunhei.
    Meus irmãos e eu quase nada sabemos sobre nossos
antepassados. Até o nome de nossos avós ignoramos. E não
adianta pesquisar, a lembrança deles se perdeu no vazio. Quis
preencher essa lacuna, para que os nossos netos, caso queiram
conhecer alguma coisa dos seus ancestrais, encontrem algum
material disponível. Este livro, por conseqüência, não é só um
receptáculo de saudosismo: é um retrato de uma época. Nela
procuro fixar, além da personalidade das pessoas, os costumes de
então, como a rigidez dos pais e mestres, os trajos usados, a cultura
popular de uma década ( a de 40 ) que aos poucos se distancia.
Assim é que aparecem com minúcias os festejos do arraial, o
carnaval, as romarias, as festas juninas, o período quaresmal e
outros mais. Se estes escritos encontrarem         receptividade   e
puderem ser úteis a alguém, então me sentirei generosamente
gratificado.


                                         Belém, julho de 2006.
                                                   J.M.F.
                              Apresentação



     “Cenas de minha infância” é uma obra de José Maria Furtado, engenheiro
civil, nascido e criado na antiga Vila do Pinheiro, hoje Icoaraci. O autor – um
inebriante memorialista – é profundo conhecedor de gentes, fatos e
acontecimentos marcantes, ocorridos na década de 40, quando a então Vila do
Pinheiro vivia dias de tranqüilidade e muito calor humano, onde todos
conheciam todos, posto que a população, se muito, chegava a 10% da atual.
     Além de memorialista, José Maria enveredou por outros caminhos da
literatura, fazendo do Conto e da Poesia a paixão de sua vida, tão ligada às
letras. Seu conto “O velório do damista” obteve o primeiro lugar em um
concurso literário promovido em Manaus pelo Clube da Madrugada e publicado
no jornal “A Crítica”, daquela cidade.
     “Cenas de minha infância” é composto de três partes. Na primeira, o autor
descreve recordações preliminares, baseadas na sua infância, vivida no seio da
família Furtado, muito conhecida àquela época na Vila. Na Segunda parte, ele
faz uma narrativa das pessoas e figuras humanas dos anos 40, como
professoras, padres, jornaleiros, vendedores, etc., relembrando também
acontecimentos a elas relacionados. Na terceira e última parte, composta de 30
episódios, José Maria revive, em pinceladas fortes e com muita propriedade, os
festejos da época, como o carnaval, o arraial de S. Benedito e S. Raimundo, a
quadra junina e as famosas romarias.
     Em suma, “Cenas de minha infância” é isso. Um agradável “passeio”
eivado de recordações, que ora nos faz rir, ora nos faz chorar, mas que, no fim,
nos dá a certeza de que, alguém de talento, filho do lugar, tentou resgatar parte
da memória da nossa querida vila do Pinheiro, a gostosa Icoaraci de hoje.
Afinal, nesse lugar orgulho-me de ter nascido.
     A família Furtado – hoje, com cerca de dois mil integrantes – tem um bom
motivo para relembrar o passado não muito distante.


                                      Alexandre Furtado Filho
                       Minha apreciação

     “Recordar é viver” diz o adágio popular. Jamais pensei que, no limiar dos
meus 70 anos, tivesse a magna ventura de relembrar parte de minha juventude
e infância também. “Cenas de minha infância me fez reviver mais de meio
século de vida, embevecido com os relatos que há muito estavam sepultados
em minha memória. E nas brumas desse passado não muito distante, eu revivi;
me encontrei e senti, entre lágrimas e sorrisos, parte de minha vida ...
     Só mesmo a pena de um privilegiado como tu, meu irmão, foi capaz de,
com tua fabulosa memória, registrar esses acontecimentos que muito
sensibilizaram os que os leram. Mordaz, ferino algumas vezes, mas sincero,
com uma pitada de exagero até, fruto daquela fantasia que nos empolga, tão
sabiamente soubeste passar para o papel teus sentimentos e lembranças.
     Parabéns,    José,   extensivos    ao   Deco   que,   com    sua      belíssima
apresentação deste livro, muito contribuiu para o sucesso desta obra. Vocês
são verdadeiros estetas da palavra.


                              Com um grande abraço do irmão,
                                        R. Pio Furtado
                                       Dezembro, 1992.
                         Agradecimento


    Na versão anterior, agradeci a duas mulheres, Adoneide e Filó,
pela perseverança com que me ajudaram a datilografar os originais.
Agora estendo esse agradecimento a uma outra, Andrea, minha
nora, pela paciência de Jó com que se houve ao me orientar nos
labirintos do computador. Sem tal ajuda, certamente que esses
escritos não teriam sido digitados.


                                                J. M. F.
                     Dedicatória


   Dedico estas lembranças particularmente àqueles que
junto comigo viveram os episódios aqui narrados. E, por
extensão, a todos os que gostam de viver várias vezes ...
recordando.


                                            J. M. F.
            Primeiras recordações
     Relaxo o corpo, sereno a mente, e no silêncio a memória retrocede. Então
as lembranças vão surgindo, a princípio com nitidez, depois fragmentadas,
trituradas, pulverizando-se cada vez mais. Por fim névoas, apenas névoas,
flutuando como nuvens no azul do céu. E por entre essa bruma, ora espessa,
ora tênue, diviso pessoas, revejo retalhos de acontecimentos que pouco a
pouco se desfazem.

     A mais remota dessas reminiscências me chega na forma de uma varanda
ampla, de chão batido, com uma mesa grande, alta, inacessível para mim,
próximo a duas janelas. Via-lhe então com nitidez as quatro pernas polidas, cor
indefinida. Um grupo de pessoas em pé, formando um círculo, pessoas cujas
fisionomias naquele momento não distinguia, dir-se-ia sem rostos, mas que
seriam meu pai, minha mãe e minhas irmãs.
     E no meio desse círculo, centro das atenções, eu, nuzinho, arrancava
risos e aplausos, engatinhando no chão poeirento – boizinho gracioso –
exclamando: “Cuan!“Cuan!” “Cuan!” Era assim que nomeava minhas irmãs. O
que significava? Até hoje não sei.
     Por certo que depois do exercício me banharam numa bacia de alumínio,
me deram de beber mingau de carimã na mamadeira, me fizeram dormir com
canções de ninar. Mas nada disso minha memória reteve. Apenas o “ Cuan”
dos meus primeiros balbucios         e os primeiros movimentos do bebê que
começava a engatinhar.
     Guardo na mente detalhes precisos , porém descontínuos de minha tia
Ângela. Lembro do dia em que estava sentada na varanda com meus pais. Eu
brincava no chão, a certa distância, com um pedaço de pau feito martelo. Tia
Ângela já estava doente, meio inchada, e nesse dia vestia um robe de mamãe.
Era um robe de chão branco com bolas pretas, que mamãe sempre usava.
Fiquei enciumado, não me contive, atirei-lhe o pau na barriga obesa, e continuei
brincando com a inocência própria dos meus dois anos. Ouvi o grito da tia, o
espanto de mamãe, a ordem seca de meu pai: “Levem essa criança daqui!
”Acredito que foi assim que falou, pois logo me levaram de lá.

     Todos pensaram que o pau havia escapulido de minha mão. Mas não
escapuliu, não; joguei-o de propósito, com ciúme do robe de mamãe.
     Algum tempo depois tia Ângela morreu. Não sei se associei a morte dela
com o pau que lhe atirei na barriga. Se assim foi, acredito que ainda guardo
restos de remorsos nas profundezas do subconsciente. Desse acontecimento
funesto, todavia, apenas alguns fragmentos permanecem bem vivos em minha
memória. O cadáver estirado no chão do quarto, completamente nu, o ventre
volumoso descoberto, as pernas entreabertas mostrando o sexo, depilado como
o de uma criança. Eu olhava espantado do vão da porta, vendo as pessoas
num azáfama nervoso, a preparar o corpo. Minha irmã mais nova me censurou:
“José, sai daí, não olha!”. E me levou pelo braço para a cozinha, onde um
vizinho magro mas forte tentava arrancar dos gonzos a folha da porta.
Consegui, e levou-a nos ombros para a sala. Fiquei admirado de ver que uma
porta tão pesada, que todas as noites se fechava com segurança, pudesse ser
retirada com tanta facilidade das dobradices.

     Quanto ao resto, não me lembro. Não vi chegar o caixão e nem sair o
enterro. Mas, ainda    como   vestígios dessas remembranças, vejo entre as
brumas do tempo, o corpo de minha tia no meio da sala, sobre a folha da porta
da cozinha, armada em cima de tamboretes, com um chumaço de algodão na
boca e um pires de sal no ventre, tendo acesa uma vela na cabeceira. E nada
mais.




     Mais ou menos um ano depois nasceu um irmãozinho, o Manelito; acho
que o nome verdadeiro era Manuel. Minha mãe passava longos momentos
sentada na cama, os pés no chão, a criancinha deitada nos braços, na tentativa
de fazê-la evacuar, emitindo sons característicos: “ é-é-é-é-é-é-é...”. Mas o
bebezinho não defecava, chorava contorcendo-se, gritando sem parar. Com o
passar dos dias a barriguinha intumesceu, as fezes começaram a extravasar
pelo umbigo, os gritos se tornaram mais estridentes, minha mãe chorava em
silêncio, crescia em casa o movimento de pessoas estranhas e mais algum
tempo Manelito morreu.
     Soube depois que nascera com um defeito no ânus, totalmente obliterado,
o que o impedia de evacuar. Tentaram de        tudo, inclusive o farmacêutico
quisera desobstruir o orifício com o bico pontiagudo do regador. Nada adiantou.
Manelito morreu onze dias após ter nascido.




     Por essa época mais ou menos ganhei uma roupinha nova. Era um
conjunto de calça e blusa    estampado com figurinhas de palhaço. Não me
lembro de quem presenteou, nem de detalhes mais precisos. Traços, apenas
traços surgem aqui e ali. Um desses traços, porém, me proporcionou
experiência bem amarga, a ponto de ainda hoje influenciar no meu
comportamento adulto. Aconteceu que uma das minhas irmãs, certa manhã,
quando ia fazer compras, teve a idéia de me levar com ela. Vestiu-me então
com a roupinha de palhaço, preparou-me todo, e lá fomos nós em direção à
taberna do seu Óstão, distante apenas um quarteirão de casa. No meio do
caminho, ao atingirmos o chalé de D. Pequenina Ledo - uma velha senhora
com andar de pata choca – os cachorros que ela criava, vira-latas brabos que
viviam presos, soltaram-se e avançaram contra nós. Minha irmã, que ainda me
tinha no colo, tentou correr, mas no desespero largou-me no chão e saiu
gritando, ficando eu entregue à sanha dos cães.
     Ignoro quem me salvou. Só sei que a roupa de palhaço ficou imprestável e
eu todo arranhado e sangrando.
     Não me lembro do que aconteceu ao chegarmos em casa. Os
acontecimentos posteriores evaporaram-se. Hoje, contudo, se deparo com um
cachorro mesmo de porte médio, fico logo na defensiva, preparando-me para o
pior. Os arranhões que os vira-latas de d. Pequenina Ledo me deixaram no
corpo sararam, mas os sulcos deixados na mente ainda permanecem.




     Mais uma idéia original de minhas irmãs, as duas mais novas. Elas
estudavam no colégio de Lurdes, das freiras e numa bela tarde resolveram
também me levar pra aula.
     Não posso afirmar se esses acontecimentos se passaram antes ou depois
do ataque dos cachorros. Isto porque não me vestiram com a roupinha de
palhaço de tanto sucesso, mas com uma sunga de cor indefinida, não me
recordo. Seguimos para o colégio e aí chegando tenho vaga impressão de que
subimos uma escada de madeira, meio escura. O que lembro com nitidez é a
sala de aula. Sentamos numas das primeiras carteiras da fila central. As outras
carteiras estavam repletas de alunas. À direita, o quadro-negro, que eu via pela
primeira vez. E bem à nossa frente, sobre um estrado, a freira sentada numa
cadeira. Para mim aquela freira era um padre, vestia batina e tinha gola branca,
como os padres que apareciam lá por casa, visitando papai. A irmã mais nova
havia desaparecido pela porta de outra sala.
     De vez em quando uma aluna saía de seu lugar e ia ao quadro-negro.
Uma das vezes foi a minha irmã quem se dirigiu à lousa e eu fiquei sozinho na
carteira. Levantei-me chorando e fui atrás dela, segurei-lhe a saia, as alunas
riram, a freira esbravejou. Então berrei escandaloso, batendo os pés no chão,
procurando ao mesmo tempo me esconder na roupa de minha irmã.
     Quando dei por mim, estava no caminho de casa. A freira, cada vez mais
braba, ordenara que reconduzissem de volta a criança chorona.
     E este foi o meu primeiro contato com um colégio.




     Cada vez mais se familiarizava o mundo que me rodeava. Reconhecia
vozes, rostos e gestos. Alguns objetos e determinados cenários já faziam parte
da minha vida. Mesmo assim, certa ocasião, quando já estava um pouco mais
grandinho, confundi um tio com meu pai, que nessa época          trabalhava em
Macapá. Fazia algum tempo que eu não via o “velho” e quando o irmão dele
apareceu em casa corri alegre ao seu encontro, pulei-lhe no pescoço, gritando
“papaíco,papaíco”! Ao saber que não era “papaíco”, devido às vaias dos irmãos,
fiquei desapontado e envergonhado.
     Hoje, ainda tenho dificuldade pra distinguir as pessoas, principalmente se
passo muito tempo sem vê-las. Há algumas com quem já conversei minutos
seguidos, sem todavia reconhecê-las. Não sou fisionomista, minha memória é
sobretudo auricular. Sou capaz de repetir “ipsis litteris” certos diálogos, mesmo
depois de muito tempo. Cenários e fatos também fazem parte do meu poder de
memorização. Porém, em se tratando de pessoas, a coisa é diferente. Em
relação a esse tio, no entanto, verifiquei mais tarde que a semelhança com meu
pai era bem grande.




     E assim essas reminiscências brincam no pensamento. Ora se mostram
nítidas, ora se esgarçam, às vezes se escondem. É impossível obedecer à
ordem cronológica, pois certos acontecimentos não sei se foram vividos “antes”
ou “depois”. Receio que a fantasia se misture à realidade, prejudicando a
autenticidade destas memórias. Por isso é aconselhável omitir determinadas
cenas e prosseguir por caminhos menos nebulosos. Contudo, quero ainda
registrar pálidas recordações de duas personagens. Uma delas foi a madrinha
de mamãe, d.Tomásia , que morreu bem velhinha, com 103 ou 105 anos. O
inusitado que me faz recordá-la é que antes de morrer d. Tomásia já estava
com o corpo em decomposição. Exalava um mau cheiro insuportável, a ponto
de ninguém poder entrar no quarto sem tapar o nariz. Rezam-se terços e
novenas a N.S. da Boa Morte, e nada da enferma desencarnar. Finalmente,
quando houve o desenlace, os parentes e vizinhos puderam respirar aliviados.
     A pouca distância da casa de d. Tomásia morava seu Rodrigues, o leiteiro.
Surdo que nem uma porta, alto, magro, levemente curvo, o velho nunca tirava
do corpo um conjunto azul, de mescla. Criava na vacaria um pavãozinho que
corria atrás das pessoas. Certa vez fomos lá, comprar leite. Lembro-me da
dificuldade de minhas irmãs conversarem com ele:
     - Seu Rodrigues, onde está o pavão? – gritaram-lhe no ouvido.
     - O quê? O minino?...está dormindo.
     - Não, o pavão.- gritaram mais alto.
     - Ah! O bitelo? ...está mamando.
     Realmente o diálogo era difícil. Lembro-me vagamente desse passeio,
dessa conversa e do pavãozinho. Também recordo quando deixava leite em
casa, com um enorme recipiente de alumínio e um caneco esmaltado, de cabo
comprido, que servia de medida. Tenho lembranças do enterro dele, mas não
me recordo de outro leiteiro que o substituiu.




     Muitas cenas deixam de ser aqui revividas, o conteúdo delas é vacilante.
Não quero que a imaginação intervenha e por isso interrompo essas primeiras
recordações. Daqui por diante passo a narrar fatos mais nítidos.
                           Pessoas

                                Meus pais


      Seu Xandico, meu pai, era um homem de estatura mediana mas de
compleição física muito forte. Músculos rijos, mãos enormes e pesadas, braços
vigorosos, ombros largos, abundância de barba e pêlos no corpo. O que
impressionava nele era a força extraordinária que possuía. No trabalho chegava
a fazer certas extravagâncias , levantando sozinho peças de maçaranduba
pesadíssimas, deixando admirados os próprios companheiros. Vozeirão de
barítono, carranca sempre acentuada, dono de excelente força de vontade,
como demonstram certos fatos que vou narrar, seu Xandico não era homem de
dar duas vezes a mesma ordem ou voltar atrás numa ordem dada. Sim, sim;
não, não. Governava a família com mão de ferro, uma espécie de Zeus, cuja
vontade era lei. O cinturão que usava, sempre ameaçador, fazia tremer os
filhos, como também impunha respeito com um simples olhar. Confesso que o
temia, mas admito que só poucas vezes me bateu. Apenas algumas
cinturãozadas de vez em quando e pescoções que ele chamava de trampescos.
Lembro uma dessas lambadas que me carimbou a coxa esquerda; a fivela do
cinto deixou na pele um baixo-relevo róseo que logo se tornou azulado e
permaneceu assim por vários dias. Mas surra propriamente dita não me recordo
de nenhuma.
     Já essa sorte não tiveram os irmãos mais velhos. Soube que apanharam
tundas inesquecíveis, inclusive com linha de pescar, pois no princípio o velho
era pescador e amarrava as calças com a linha utilizada na pesca.
     Comigo, além dos pescoções, eram gritos e ameaças. Eu temia mais
aqueles. Explosivo, os gritos de papai quando me repreendia pareciam abalar
os alicerces da casa. Geralmente fazia acompanhar os berros com o cinturão
na mão direita. Aquilo era terrível!
     Enérgico, carrancudo, autoritário, meu pai não conversava com os filhos,
exceção feita ao mais velho, já homem. Brincar, só no quintal de casa, pois não
tínhamos liberdade de sair nem de escolher amigos. Vivíamos praticamente
isolados. Quase tudo nos era proibido: proibido se meter nas conversas dos
mais velhos, proibido fazer refeições sem camisa, proibido ir à casa dos
vizinhos. Nem mesmo um amiguinho podíamos levar pra passar um dia em
casa.
     Certa ocasião, um colega de catecismo me avisou no meio da semana
que ia almoçar comigo no Domingo. Tão embaraçado fiquei, tão surpreso, que
não soube dizer não; aliás, não soube dizer nada. Apenas empalideci,
confirmando com a cabeça sem querer. Ah, que dias de cachorro então passei!
À medida que o bendito Domingo se aproximava, eu me angustiava cada vez
mais. Não dormia direito, imaginando a reação de meu pai. Temia a vergonha
que ia passar e a gozação dos irmãos. Quando pensava nisso, me arrepiava.
Rezava pra todos os santos a fim de que o menino não cumprisse o prometido.
Finalmente o dia “D” chegou e as minhas apreensões cresceram. Mas o colega
não apareceu, graças a Deus. E eu pude nessa noite dormir tranqüilo.
     Mas isso não significa que pai fosse insensível, frio, sem bons
sentimentos. Diante de mamãe a brabeza dele se transformava em carinhos.
Cansei de vê-los à boca da noite sentadinhos nos degraus da porta da sala,
abraçados como dois namorados. Tratavam-se por “meu velho”, “minha velha”.
Nunca presenciei uma briga entre eles, um grito sequer de papai ou um gesto
inamistoso de mamãe. Amavam-se e respeitavam-se e até os arrufos pareciam
arrulhos de pombos. Ouvi certa feita um desses arrulhos: havia uma família na
vizinhança que tinha por empregada uma mocinha de seus dezessete anos.
Cabrocha simpática, morena como mamãe, até o mesmo nome: Filica. Papai a
chamava de Filiquinha. Quando ela passava, cumprimentava sorrindo, papai
respondia amavelmente e a seguia com o olhar embevecido, não sei se pelos
meneios da morena ou pela lembrança de mamãe naquela idade. Pois bem, os
dois pombinhos em determinada noite arrulhavam no quarto. Mamãe falava
baixo, não sei o que dizia. Acredito que se queixava de alguma coisa. Em dado
momento, papai disse com clareza: -bobagem, minha velha, não é do meu
gosto. Fez uma pausa e concluiu provocador: -do meu gosto é a Filiquinha aí do
lado. – Credo, gritou mamãe, aquilo é preta! E calou-se amuada, naturalmente
esperando os carinhos que não devem ter faltado.
       Assim eram os meus velhos: harmonia perfeita. Até quando nos
castigavam, um não interferia nas atitudes do outro. Se era papai quem surrava,
bastaria um pedido dela para acalmá-lo; ao invés disso, açulava-o dizendo:
“arre, dá mais!” Acho que falava da boca pra fora, por dentro devia sofrer igual a
nós.    Por outro lado, quando a surra vinha de mamãe, que usava como
instrumento um galho de cuieira, papai nada dizia; um “ basta” dele seria
suficiente para pôr fim ao castigo. Certamente que havia algum acordo tácito
entre eles: o que um fazia estava bem feito.
       Mas não era apenas com mamãe que papai se mostrava carinhoso. Com
os filhos caçulas também. Quando nascia um irmãozinho, o então caçula “ficava
no canto” e o recém-nascido é que passava a usufruir as atenções paternas. No
meu tempo de caçula, seu Xandico me cobria de mimos. Nas refeições, me
fazia sentar sobre seus joelhos, dando a comida na minha boca, e se eu não
estava pôr perto, estalava beijos, chamando-me. Às vezes sentava nos degraus
da escadinha que dava pra porta da sala, comigo ao lado, e se punha a
conversar, mostrando as mangueiras floridas. Nessas ocasiões, sem camisa,
exibia a musculatura atlética, e eu ficava algum tempo brincando com aqueles
músculos fortes. Então ele contraía o braço, o bíceps saltava, duas veias azuis
e grossas apareciam, como dois trilhos de trem. Eu apalpava admirado aquela
rigidez e o velho, vaidoso, dizia: “ É o músculo do papai!” Esses privilégios
duraram até que meu irmão mais novo nasceu.
     Outra virtude que demonstrava os bons sentimentos de meu pai era a
gratidão. Jamais esquecia um favor recebido. Lembro que durante a Guerra a
carne bovina praticamente desapareceu. Formavam-se filas na frente do
mercado desde as primeiras horas da noite, a fim de se conseguir um cartão
que dava direito a compra de um quilo do produto. Nesse tempo, o
administrador do mercado era um vizinho e amigo nosso, seu José Sá. Todos
os dias de matança seu José Sá mandava deixar em casa um cartão. E meu
pai nunca esqueceu esse favor. Quando colheu as primeiras laranjas do quintal,
selecionou as melhores, encheu com elas um paneiro, e mandou de presente
ao administrador. Poucas nos restaram, mas ele procedeu assim com alegria e
espontaneidade.
     Disse no princípio que meu pai era dotado de grande força de vontade. E
justifico com um exemplo. Fumante inveterado, fazia os seus próprios cigarros
com abade Colomy e onças de tabaco; esses produtos, em quantidade, eram
guardados no quarto. Quando, a conselho médico, decidiu parar de fumar, não
pôde todavia se descartar desses ingredientes, pois mamãe também fumava.
Isso aumentou ainda mais a dureza da prova. Por diversas vezes o vi dirigindo-
se às pressas ao quarto, abrir a lata onde estava o tabaco, parar indeciso,
morder o beiço, guardar tudo e sair vitorioso. Nada de chupar balas ou qualquer
coisa parecida. Deixou de fumar de uma só vez e pra nunca mais.
     O mesmo aconteceu em relação à bebida. Não me lembro dos detalhes,
pois tinha apenas meses de vida. Mas soube que papai ao deixar de beber
prometeu não tomar daí por diante nem mesmo guaraná. E não mais tomou.
Apenas no casamento da filha mais velha, anos mais tarde, atendendo os
apelos insistentes para fazer um brinde, é que tomou um pouquinho de
guaraná. E nunca mais ingeriu um refrigerante sequer.
     Quanto à mamãe, era bem mais acessível. Se queríamos alguma coisa
nos dirigíamos a ela. Era a nossa medianeira junto a papai. Mas não nos
perdoava certas faltas. O galho de cuieira era guardado em cima do santuário,
entre as palmas bentas do Domingo de Ramos. As surras de mamãe nos
faziam dançar e chorar. Eu era o mais visado, pois todas às vezes que me
mandava à taberna, custava a obedecer; geralmente ia reclamando ou
chorando, batendo os pés, inconformado      com a obrigação cacete. Nessas
ocasiões, o galho de cuieira aumentava ainda mais a minha revolta. Mas se as
surras de mamãe eram violentas, a sua raiva era passageira. Jamais abrigou
rancor no coração. Se nos batia, era levada não só pela emoção do momento,
como também pela louvável intenção de corrigir. O mesmo digo de meu pai; se
usava certas vezes de muita energia, era porque a autoridade do “pater –
famílias”nesse tempo não admitia contestação. E papai fazia valer a sua com
firmeza, mas sem maldade.
     Ainda sobre meu pai: trabalhador, labutava de sol a sol, sempre visando
ao bem-estar da família. Não conhecia diversões, detestava jogos e festas, não
suportava a casa e a intimidade dos vizinhos, e não tenho receio de exagerar
se disser que nunca foi ao cinema. Quando aparecia um amigo, gostava de
conversar e contar potocas, mas nunca ouvi de sua boca um palavrão. O
máximo que usava era a palavra “corno”: “vai estudar, seu corno!” Mas não lhe
emprestava o sentido pejorativo que ela tem hoje. Chamava “corno”, como
chamava “coirão”.
     Meus pais nos deram uma sólida educação religiosa. Fomos criados sob
as luzes do catolicismo. Mamãe era Mariana, bem como meus irmãos. Papai
pertencia à Liga Católica, minhas irmãs eram Cruzadinhas ou Flhas-de-Maria, e
como regra geral íamos ao Catecismo a partir dos sete anos. Rezávamos o
Terço todas as noites e aos domingos e dias-santos não podíamos faltar à
missa. Eu, inclusive, fui sacristão durante anos.
     Mas nem sempre fora assim: antes de eu nascer, meu pai não tinha
religião, não gostava de igreja e detestava padres. Por essa época morava
conosco uma irmã dele – a tia Silvina – que não cheguei a conhecer. Essa tia
freqüentava a igreja diariamente, beata das boas. Papai constantemente a
descompunha por causa disso, e um dia, exasperado, tachou-a de amante dos
padres. Tia Silvina, chorando, lançou-se por terra, beijando o chão, e bradou
dramática que havia de ver o irmão convertido. Não sei se o viu, mas a verdade
é que papai se converteu.
     Homem corajoso, seu Alexandre não tinha medo praticamente de nada.
Lembro-me que se dirigia a qualquer hora da noite sozinho à privada, lá nos
fundos do quintal. Nessa época, além de não haver luz elétrica, os quintais se
comunicavam, todos ensombrados por árvores de grande porte que ofereciam
aspecto tenebroso. Nenhum de nós, ao anoitecer, se aventurava a ir sozinho
pr’aqueles lados; geralmente iam três ou mais e com uma lamparina acesa.
Contavam-se casos de assombrações que apareciam entre as árvores e em
volta do poço, na parte mais escura do terreno. Aves noturnas piavam, corujas
agouravam nos arvoredos, e não muito distante da privada um tabocal meio
pantanoso era abrigo de cobras e outros bichos. Com as sombras da noite, tudo
isso tomava feições misteriosas que se prestavam às crendices dos vizinhos.
Meu pai, no entanto, se precisava fazer necessidade a qualquer hora da noite,
se dirigia sozinho pra’quelas brenhas, sem ao menos levar uma luz. Minha mãe
o repreendia: “credo, meu velho, numa hora morta dessa, leva ao menos uma
lamparina!” Mas papai ia assim mesmo, no escuro, e lá se demorava uns dez
ou quinze minutos. Aliás, no seu tempo de pescador, cansou de velejar sozinho
durante noites. Narrava, inclusive, a aventura que passou quando um certo
cometa apareceu e o pegou desprevenido no mar. Nenhuma viva alma,
nenhuma embarcação a singrar as águas. O povo o chamava “Cometa do
Além”. Causou um reboliço enorme entre a população. Pessoas amedrontadas
rezavam, crianças choravam, velhas pediam a Deus pro mundo não acabar. E
no mar, meu pai, sozinho, apreciava a beleza do espetáculo, a cauda do
cometa no horizonte dando a impressão de tocar as águas que pareciam ferver.
Contudo, se não acreditava em abusões, se os fenômenos da Natureza não o
assustavam, receava os ladrões e assaltantes, e a esse respeito era muito
precavido. Em casa, dormíamos totalmente às escuras, nem ao menos a luz
mortiça dum candeeiro, tudo pra dificultar as atividades dos larápios. Esse
costume me roubou o sono por noites e noites, pois despertando em horas
mortas, mergulhado na escuridão e no silêncio, encolhido sob o lençol, não
conseguia mais dormir. Uma noite meu pai sonhou que ladrões entraram em
casa e levaram todo o dinheiro da despesa. A partir desse dia a gaveta da
cômoda, onde o dinheiro era guardado, passou a ser trancada e a chave
escondida num lugar conhecido só por ele e mamãe.
     Mamãe, por sua vez, era mulher corajosa. Corajosa e decidida.
Trabalhadeira, não parava de sol a sol, cozinhando, lavando, varrendo, criando
galinhas e filhos, sempre incansável e bem disposta. Enfrentava qualquer
situação com otimismo e determinação. Enérgica com os filhos, mas raramente
se exasperava. No entanto, nessas ocasiões era terrível. O cipó que usava nos
malhava a costa e as pernas com rigor. Após o castigo acalmava-se, a raiva
desaparecia, e mamãe voltava ao seu costumeiro estado emocional. Além de
temer essas explosões, as surras me atormentavam o corpo e o espírito.
Sentimentos de revolta e de autocompaixão se mesclavam a pensamentos de
natureza diversa que pareciam me sufocar. Mas quando mamãe se acalmava
e me falava com bondade, tais pensamentos se pulverizavam, até desaparecer.
     Uma das virtudes de mamãe era viver o momento presente com alegria e
otimismo. Tudo pra ela estava bem. Ao ingerir as refeições, tinha por hábito
elogiar a comida, mesmo que o sabor não merecesse tanto. Dizia sempre:
“gostoso!” Bem falante, irradiava simpatia ao conversar. Com efeito, era de uma
conversa agradável e prendia atenção quando contava “casos”. Dona de forte
personalidade, dizia o que pensava sem rodeios, doesse a quem doesse. Era
franca e positiva. Ela e meu pai se completavam. E essa harmonia entre eles
amenizou muito o rigor com que fomos criados, incutindo-nos inclusive o
espírito de união que perdura até hoje.
                         Meus irmãos


    Éramos oito irmãos, sendo três mulheres. Raimundo Pio, o
mais velho, era rapaz e já trabalhava quando me entendi, pois é de
14 anos a idade que nos separa. Em criança tinha um ideal: ser
médico. Aos 12 anos, no entanto, teve que interromper os estudos
para trabalhar. Numa família pobre o mais velho sempre é o
sacrificado, e ele não fugiu à regra. No primeiro dia de trabalho,
levado por papai, foi chorando. Não porque tivesse de trabalhar,
mas porque deixava de estudar. “Quero ser médico, quero ser
médico” – dizia, soluçando. E o médico que havia nele acabou
sublimando-se      num    excelente     marceneiro     e    depois
microempresário.
    Como irmão mais velho e homem feito que ajudava na
manutenção da família, usufruía de certos privilégios: não rezava o
Terço conosco, podia sair de noite até determinada hora,
conversava e discutia com papai de igual para igual. O pior é que
tinha autorização pra bater nos irmãos menores e usava dessa
prerrogativa, às vezes excedendo-se. Diferençava muito de papai no
vigor físico, apesar de ter boa musculatura. Mas herdou ou procurou
herdar o rigoroso temperamento do velho. Quando nos dava uma
ordem queria ser obedecido de chofre e sem restrições. Se
contrariado, explodia aos gritos, descontrolado. A diferença entre os
gritos dele e os de papai estava não só na vibração sonora, muito
mais potente no velho, como também na autoridade emanada; o
Pio, com todo o seu gênio explosivo, apenas conseguia nos
atemorizar, sem contudo alcançar o respeito que seu Xandico
impunha com a presença ou com o olhar. Apesar dos pesares,
faltava-lhe a “majestade de rei”.
    Era o filho predileto de mamãe que lhe atendia todas as
vontades. A diferença de tratamento me causava conflitos íntimos.
Não compreendia como o Pio, sendo também filho, desfrutava
privilégios de pai. Isto me confundia.
    Gostava de mandar mais do que obedecer. Trouxe isto do
berço. Ele mesmo confessava que gostaria de ter nascido cacique
de tribo ou comandante de campo de concentração. Mais tarde,
quando proprietário de oficina, exercia o poder de mando com
autoridade, tratando os operários com energia, o que lhe angariou
alguma antipatia. Por esse tempo, eu já aprendiz, quantas e quantas
vezes me mandou buscar água pra beber. Ao retornar com a cuia
d’água, limpa e fresca, Pio com violência jogava fora a água,
alegando estar suja. E me obrigava a repetição da tarefa. Não sei
porque procedia assim. Revoltado, encontrei um meio de me vingar:
todas as vezes que isso acontecia, eu lavava bem a cuia, mas no
fundo depositava um pouquinho de cuspo e um pingo de urina; em
seguida enchia a cuia com água que o Pio bebia prazerosamente,
sem de nada desconfiar. É verdade que isto me acarretou remorsos
que se dissiparam quando me confessei pela primeira vez.
    Dos meus irmãos foi o único que não se deixou contaminar com
o germe da timidez. Era desembaraçado e bem-falante. Nos
momentos em que a cólera o dominava, dir-se-ia alegre e
bonachão, emanando uma auréola de simpatia. Gostava do bom e
do melhor, apreciava as coisas caras – espírito de rico. Quando
comprava um objeto, não perguntava o preço: mandava embrulhá-
lo, pagava com nota graúda, recebia o troco e o embolsava sem
conferir. Se lhe perguntassem quanto custou, não saberia dizer.
Trajava-se com aprumo, envergando nas missas domingueiras
ternos impecavelmente passados, sem um vinco sequer. Quando o
cinturão de mica foi lançado, na década de 40, Pio foi o primeiro a
usá-lo em Icoaracy.
    Durante os festejos de S. Benedito e S. Raimundo, nos leilões,
travava verdadeiras batalhas com os ricos da Vila pelos arremates
de donativos. Uma vez assombrou o público ao arrematar um
insignificante bonequinho de plástico por 110 cruzeiros, quando o
valor do objeto no Veropeso era inferior à fração dessa quantia;
custava apenas 7 cruzeiros. Desembolsou a dinheirama com prazer,
pois não deixou que um rico libanês o derrotasse.
    Por esse e outros motivos, apesar de sua pequena estatura, se
tornou um conquistador inveterado. Tinha preferência pelas
morenas, mas não dispensava as louras. Lembro-me de uma
dessas louras que chegou de Belém e foi morar uns dias na casa de
vovó Gaída, na primeira rua. Anita era o nome dela. Alta, magra,
branca como leite, cabelos louros, Anita usava óculos e era
professora num dos colégios da cidade. Quando eu ia à casa da
vovó, Anita me tratava com muito carinho, dando-me xícaras de leite
e outras guloseimas. A princípio julguei cortesia, depois pensei que
fosse compaixão pelo garotinho magro e desnutrido; mas não tardou
logo que descobrisse a verdade: Anita e Pio namoravam-se, e os
obséquios que me fazia eram com efeito para agradar o irmão mais
velho.
    Aliás, Pio era mesmo atraente e de boa conversa. Até mulheres
casadas caíram na malha dele. Conheci uma dessas requestadas.
Esse namoro proibido, inclusive, fez mamãe chorar quando soube
que ia ser avó de um neto cujo pai oficialmente era outro. Papai o
repreendia, mostrando-lhe os perigos desses romances. Mas não
adiantava, Pio era mesmo um “d.Juan” contumaz.
    Apesar de ter interrompido cedo os estudos, adquiriu ótima
cultura, estudando em particular uma espécie de supletivo com um
certo professor Travasso. E lia muito. Lia até altas horas da noite.
Tinha predileção por Papini, Carrel, Dalle Carnege e se não me
engano também por Schopenhauer. Escrevia artigos no manuscrito
“Mensageiro Mariano” da Congregação Mariana local e mais tarde
crônicas que ele mesmo lia no “Departamento de propaganda a Voz
Mariana”. Aliás, era o orador oficial dessa Congregação. Geralmente
lia os discursos, raro era falar de improviso, mas tinha boa dicção e
inflamava-se no decorrer da oração, gesticulando com elegância, o
que lhe valeu o epíteto de “Pai da Mata”, dado por alguém.
    Representava nas peças teatrais que se realizavam no salão
paroquial. Certa vez fez o papel de Herodes, no drama da Paixão, e
de advogado de defesa na peça “O mártir do dever”. Outra feita,
recordo que desempenhou o papel dum prisioneiro, o que fez
mamãe chorar na platéia. Na realidade, era tido e aplaudido como
bom ator.
    Se esse irmão tivesse continuado os estudos, certamente que
teria sido um ótimo médico, ou se enveredado na Política um
excelente tribuno, e porque não dizer, se no teatro, um bom
intérprete. Qualidade as tinha: inteligência, desembaraço, seriedade
e muito amor pelo que fazia.
    Voltando a seu gênio violento, era o mais temperamental de
nós todos. E isto lhe causou alguns transtornos. Foi preso certa vez,
o único da família que passou por tal experiência. Trabalhava nos
“SNAPP’, desentendeu-se com um companheiro, partiu-lhe a
cabeça e ficou no xadrez a noite toda. Mandou avisar em casa que
estava fazendo serão. Somente dias mais tarde é que mamãe ficou
sabendo, mas papai acredito que jamais tomou conhecimento disso.
    Quando nosso pai morreu, assumiu os encargos da família e
graças a ele pude estudar no melhor e mais caro colégio de Belém.
Por conseqüência, devo a ele a profissão que exerço.
    E como herdei algum sentimento de gratidão, deixo nesta
oportunidade o meu sincero agradecimento.




    Na ordem cronológica minha irmã mais velha ocupa o segundo
lugar. Maria da Providência, mais conhecida por Cotita, apelido cuja
origem desconheço totalmente. Já era moça quando me entendi,
com a diferença de apenas dois anos do primogênito.
    De boa estampa, bem desenvolvida e bem proporcionada,
corada, olhos esgateados, era a mais bonita e a mais simpática de
minhas irmãs. Quando ria ou gargalhava o fazia com todo o rosto,
um riso gostoso, contagiante. Até ao jurar demonstrava graça:
enquanto os outros juravam “ por Deus”, Cotita jurava assim: “Juro
por Deus do céu!” Como achávamos bonita essa maneira de jurar!
    Geniosa, porém alegre, gostava de cantar. Aliás, só trabalhava
cantando. Ao varrer o quintal, ouvíamos de casa ou da rua, canções
como “ O jangadeiro”, “Súplica”, e muitas outras. Dona de ótima voz,
foi durante anos a Verônica da procissão do Senhor Morto, na
Sexta-feira Santa. Só deixou de fazê-lo quando casou. No ano
seguinte, a nova Verônica arrancou comentários assim: “Ah, esta
Verônica não se compara com aquela outra nem de longe!” Eu me
sentia orgulhoso e chegava mesmo a corar ao ouvir tais
comentários.
    Verdadeira dona de casa, Cotita fazia os serviços mais
importantes: cozinhava, tomava conta dos menores, limpava o
quintal, enfim ajudava mamãe em tudo.
    Como cacoete tinha o feio hábito de tapar a boca com o dedo
indicador da mão direita, como querendo esconder a comida.
    Apesar de ser a mais velha e substituir mamãe nos principais
serviços, Cotita era bem diferente do Pio em relação aos irmãos.
Nunca brigou com os menores, nem mesmo alguma vez ameaçou
nos bater. Chegou a esconder certas faltas, evitando assim que
apanhássemos. Só não perdoava a quem lhe tocasse no pescoço.
Muita sensível nessa parte, tinha cócegas horríveis. Por esse motivo
a apelidávamos de “Pescoço”. O Pio disso se prevalecia para irritá-
la. Vinha por trás, de mansinho, e sem que ela esperasse, de
repente lhe fazia cócegas. Cotita então assustava-se e retraía-se
violentamente, o ar alegre desaparecia, as feições alteradas e com
a voz já áspera murmurava: “Não faz, mano, sim? Não faz!” Mas o
Pio insistia provocador: “Pescoço, cadê o meu pescoço?...” E
tocava~lhe novamente na parte sensível. Cotita embrutecia. O rosto
se fechava numa carranca e fazendo um esforço enorme pra se
controlar, o semblante empalidecido, grunhia numa voz cavernosa:
“Maninho, não faz, tá, não faz, sim?” Sabíamos que um vulcão
estava preste a entrar em erupção. Apreciávamos a cena,
antegozando o desfecho inevitável. Se o Pio insistisse haveria a
explosão. E ele insistia: “Pescoço, pescoço, cadê o meu pescoço?”
E mexia os dedos como quem vai fazer cócegas. Mas não chegava
a concluir: com fúria de pantera Cotita explodia. Avançava sobre ele
com unhas e dentes, arranhando, esmurrando, chutando, ao mesmo
que rouquejava num grunhido surdo: “Não faz, já te disse, não faz!”
Pio procurava se esquivar da avalanche de tapas e chutes. Não
conseguindo porém, fugia às pressas, deixando Cotita ofegante e
transtornada. Ríamos da cena, mas a prudência aconselhava
moderação.
    Às vezes se amuava sem qualquer motivo. Nessas ocasiões,
quando mamãe lhe fazia perguntas, respondia com monossílabos:
“sim”, “é-é”, “não”. Ou então gemia ligeiro: “hum, hum!” Não raro os
gemidos pareciam os mugidos de um boi. Mamãe então explodia:
“Mas que diabo, donde chegou esse boi?”...
    Ao contrário de mamãe, Cotita era muito medrosa. Tinha medo
de visagens, da escuridão, de ladrões e principalmente de bêbados.
Pelo carnaval, ao sair, sentia verdadeiro pânico só em pensar que
poderia encontrar mascarados; não pelo pavor das máscaras, mas
porque podiam estar bêbados. Aliás, essa fobia fez com que
desfizesse um presumível noivado. Aconteceu que um gaúcho forte
e corado enamorou-se dela. Encontravam-se às escondidas. Mas foi
preciso falar com papai. Mamãe se encarregou de comunicar ao
velho as intenções do gaúcho e logo a entrevista foi marcada. No
dia aprazado, a fim de encontrar coragem de enfrentar a fera, o
gaúcho tomou uns goles da “branquinha”. Recebido no portão pelas
duas menores, estas sentiram o cheiro da cachaça. E enquanto o
gaúcho entrava, as pequenas correram para o quarto, onde Cotita
se aprontava, e avisaram que o gaúcho estava porre. –“Não quero
mais, não quero!”, repetia nervosa, estalando as juntas dos dedos.
Quando papai a chamou, dirigiu-se à sala, meio espantada, e nem
bem o velho acabou de falar das intenções do noivo, respondeu
decidida: “Não quero!” As duas olhavam do vão da porta, só a
metade da cabeça aparecendo, torcendo pra ela dizer “não”.
    Acredito que esse pavor seriam vestígios de acontecimentos
que a primeira infância lhe recalcou no subconsciente, pois nessa
época papai bebia muito. Cotita, aliás, apanhou uma palmada
quando tinha apenas 15 dias de nascida, já que meu pai,
embriagado, irritou-se com o choro da criancinha; a palmada quase
lhe fora fatal: chorou, sufocou, arroxeou, e só a muito custo é que
tomou fôlego novamente.
    Cotita tinha jeito pra contar histórias. Foi de sua boca que ouvi
pela primeira vez as aventuras da Gata Borralheira, as andanças do
pintinho atrás do caneco de ouro levado pelo Rei e outras histórias,
sendo que as de assombração me roubavam o sono durante a
noite.
    Muito emotiva, chorava com facilidade. Chorava até no palco,
quando representava. Lembro-me de uma peça levada em cena
durante a guerra, onde fazia o papel da mãe de um pracinha que
seguia para o campo de batalha. Nessa ocasião parecia uma
perfeita velha, metida como estava numa saia preta e num casaco
de bolas escuras e mangas compridas. Quando o rapaz entrava no
palco, fardado, para se despedir, Cotita se levantava da cadeira de
balanço onde tricotava, ia ao encontro dele, abraçavam-se e
choravam. O filho então ajoelhava-se com uma perna, beija-lhe as
mãos e cantava tristemente: “Tranqüiliza-te, mãezinha, sei que vais
ficar sozinha, porém não chores assim. Ouço os clarins da guerra,
vou defender minha terra, ela precisa de mim. Orgulhoso nesta
farda, teu filho não se acovarda...” E assim prosseguia plangente,
fazendo Cotita soluçar e a platéia lagrimar. Aliás, uma vez, o silêncio
respeitoso do auditório foi quebrado pela voz de uma criança, que
perguntou inocente: “Mamãe, quem é aquela mulhé que tá
cholando?...” –Era a voz do meu irmão caçula, com uns três anos de
idade, que não havia reconhecido a irmã.
    Mas Cotita chorou mesmo pra valer foi quando casou. Chorou
ao entrar na igreja e ouviu a marcha nupcial; chorou no cartório,
quando o tabelião trocou-lhe o sobrenome; chorou ao receber os
parabéns. Porém chorou ainda mais em casa, quando recebeu o
abraço de papai. O velho, trajando um terno novo, aproximou-se
dela com um sorriso adoçando-lhe as feições severas, abriu os
braços e sem dizer palavras estreitou-a contra o peito. Cotita
escondeu o rosto no ombro dele e soluçou como uma criança. As
feições   de   papai   suavizaram-se    ainda   mais.   Deve    ter-se
emocionado, mas suportou firme a emoção.
    Quando se apartaram, o paletó de papai estava com a lapela
molhada    e Cotita com os olhos vermelhos. Mesmo assim era
bonita. Naquele vestido branco, um véu de tule cobrindo-lhe a
cabeça, emoldurada por uma grinalda, dir-se-ia a encarnação de um
anjo; e com o rosto banhado de lágrimas era como uma flor que
acabou de receber o orvalho da manhã.




    O terceiro irmão era o Pedro. Tenho impressões muito vagas do
tempo em que ele estudava no colégio das freiras. Dez anos mais
velho do que eu, começo a recordá-lo com precisão quando já
estava    no   seminário.   Mamãe      freqüentemente   ia   visitá-lo,
levando~lhe doces e frutas. Certa ocasião, d. Mariinha, nossa
vizinha, enviou-lhe de presente uma lata de doce de cupu-açu, feito
a capricho. Ao regressar, mamãe, muito aborrecida, contou que o
Pedro desembrulhou o presente, destampou a lata e jogou tudo
fora. Não entendi e até me revoltei com a atitude dele, não pela falta
de consideração à vizinha, mas porque gosto muito desse doce.
Para mim foi verdadeira profanação o que ele fez. Hoje, quando
saboreio doce de cupu, lembro -me do episódio.
    Uma vez acompanhei mamãe numa dessas visitas. O seminário
me pareceu vazio e triste. Não adentramos os pavilhões internos,
ficamos numa varanda ampla e silenciosa. Batinas penduradas aqui
e ali me chamaram a atenção: era a primeira vez que via batinas
fora do corpo dos padres.
    Alguns anos depois Pedro deixou o seminário. O dia da
chegada foi aguardado com muita expectativa. Não se falava em
outra coisa. Quando ele chegou, trajando paletó e gravata, com a
maleta na mão, foi aquele alvoroço. Eu estava brincando num canto
da varanda, passou por mim sem me ver, rodeado pelos irmãos, e
foi direto à cozinha onde estava mamãe. Senti uma alegria imensa,
mas me contive e continuei brincando no mesmo lugar. Sempre fui
assim, as coisas boas gosto de saboreá-las devagar, com muita
calma.
    Passada a emoção da chegada, a família voltou ao ramerrão
costumeiro e Pedro logo se entrosou à rotina diária. Foi incumbido
de me alfabetizar. Com a cartilha aberta sobre a mesa da varanda,
consumia um bom tempo ensinando-me as letras e depois a
soletrar, a voz alta e firme, sério e compenetrado. Fazia-me repetir:
“c-cedilha-açá; c-cedilha-ecé; c-cedilha-ici ...” Só muito mais tarde
vim a saber que havia me ensinado errado. Antes do “e” e do “i” o
“c” não toma a cedilha. Porém, não vejo como isto pode ter
contribuído para retardar o meu aprendizado.
    Aliás, esse não era o seu único erro. Quando começou a
escrever no Mensageiro Mariano, Pio brigava com ele porque
cortava sílabas. Ao falar trocava o r pelo l. Locutor do serviço de
alto-falante dos Marianos, dizia assim: “Serviço de plopaganda a
Voz Maliana...”Quando recomeçou os estudos foi cursar o chamado
“Pré”, em Belém. Ele chamava “Plé”. Houve um tio (não me lembro
dele) que, segundo contavam, gozava o Pedro por causa disso:
“Vejam, a minha bunda fala melhor que o Pedrinho; querem ver?
Pedrinho, qual é o curso que estás fazendo? –“Plé”, respondia o
Pedro. – “E agora a minha bunda: minha bunda, qual é o curso que
o Pedrinho faz?...” E incontinente suspendia a perna, comprimia o
estômago e deixava escapar um sonoro vento que estrondava
assim: PRÉ! – Vejam, a minha bunda fala melhor”, concluía, dando
aquela gargalhada.
    Pedro era o intelectual da família. Havia concluído o Ginásio,
estava fazendo o “Plé”, realmente tinha uma formação diferente.
Estudava com afinco, queria ser engenheiro, numa época em que
ao pobre isso era quase impossível. Por essa razão trabalhava e
estudava   ao   mesmo     tempo.   De   constituição   franzina,   mal
alimentado, acabou adoecendo. Mesmo assim não parou de
estudar. Costumava dizer que se se formasse engenheiro num dia e
morresse noutro, morreria feliz,
    Não tinha paladar exigente, mas o gosto era requintado.
Gostava de música, trajava-se bem, principalmente ternos sob
medida e dos melhores tecidos. Bem penteado, postura elegante,
procurava freqüentar os ambientes seletos. Diferente do Pio em
matéria de namoro, Pedro dava mais ênfase à qualidade do que à
quantidade. Só namorava moças de boa estampa e de boa família,
com quem desfilava orgulhosamente pelo arraial como se exibisse
um troféu. Também gostava de dançar, de preferência músicas
lentas, era o único da família que dançava bem. Tímido como os
demais irmãos ( com exceção do Pio ), procurava no entanto
combater a timidez fazendo o que temia. Nunca discursou, pelo
menos não guardo lembranças de tê-lo visto falar em público. Mas
gostava de representar. Tomou parte em várias peças, como no
drama da Paixão em que o Pio fez o papel de Herodes e ele o de
Pilatos. Exagerou muito no falar e na postura, teso demais naquela
túnica vermelha de romano. Representou também numa peça
histórica onde desempenhou     o papel de Juliano, o apóstata e
noutras mais.
    De temperamento alegre e bonachão, Pedro raramente se
exasperava. Não brigava com os irmãos e era comunicativo com os
estranhos. Pio o respeitava, não só por serem quase da mesma
idade, mas sobretudo pela formação que possuía. Certa feita
aconteceu um mal-entendido na sede da Congregação Mariana. As
pessoas calmas, que raramente se alteram, quando o fazem são
imprevisíveis. E nesse dia Pedro se transformou. O entrevero deu-
se num domingo de manhã, quando os marianos estavam reunidos
na sede após as cerimônias de posse do novo presidente. Este,
empolgado com o cargo, mandou lá por volta do meio-dia que a
turma se retirasse e ordenou que se fechassem as portas do prédio.
Alguns atenderam, outros continuaram conversando, entre eles o
Pedro. O presidente então repetiu a ordem com energia, expulsou
os rapazes e grosseiramente pegou o           Pedro pelo    braço.
Desfrutando de certo prestígio entre os marianos, não aceitou a
grosseria, sentiu-se ofendido e travou uma discussão violenta com o
presidente.
    Nesse dia, por sinal, comemorava-se em casa um aniversário (
provavelmente o de mamãe ). Pedro, ou por falta de costume ou pra
desabafar, embriagou-se. Na presença dos convidados, já tocado
pela bebida, passou a falar sobre a briga que tivera, usando
inclusive palavras de baixo calão. Pio o censurou, mostrando que
havia várias senhoras presentes. Pedro então, percorrendo as
marianas com a mão, falou com voz engrolada de bêbado: “Eu já
peguei todas elas”. As senhoras escandalizaram-se e retiram-se da
mesa. Uma delas, d. Dica Vilena, foi ter com mamãe: “Comadre,
agora com certeza ele já tá”. E fez um gesto característico, levando
à boca o polegar direito. Em seguida despediu-se, o mesmo fazendo
as outras.
    Pedro, apesar de rapaz, rezava o Terço conosco. Lembro-me
de que apanhou boas lambadas de cinturão durante a reza, ou
porque ria ou nos fazia rir, rezando em latim. No próximo
subcapítulo entrarei em detalhes.
    Era louco pra ter um rádio, privilégio de poucos naquele tempo.
Mas ia de encontro à vontade de papai que não queria saber de
rádio de jeito algum. Mesmo assim acabou realizando esse desejo.
    Pedro possuía certas habilidades manuais. Recordo com muito
carinho que uma vez passou a manhã inteira de domingo numa obra
de verdadeiro    artesão. Era a construção em madeira de dois
homens socando pilão. Consistia o dispositivo em duas pequenas
peças de cedro superpostas verticalmente; sobre elas dois homens
sentados a cavalo, um defronte do outro e entre eles um pilão. Os
homens seguravam com as ambas as mãos um socador. Quando
as peças se movimentavam em sentidos contrários, os dois homens
alternadamente socavam o pilão. A coisa era interessante, os
detalhes perfeitos e funcionava com precisão.
    Ao chegar da missa, no fim da manhã, Pedro dava os retoques
finais no objeto. Fiquei fascinado ao vê-lo funcionar. E admirado,
pasmo mesmo, quando ele me entregou a maravilha: “Toma!”
Quase não acreditei. Normalmente para conseguir um mimo
qualquer eu precisava pedir, implorar, chorar e brigar. E às vezes
nada conseguia. Agora, aquele gesto tão espontâneo só podia me
confundir. Hoje, ao recordar o episódio, ainda sinto a emoção que
naquela manhã me fez vibrar de alegria. E durante um bom tempo
aqueles dois homens socando pilão transformaram-se num dos
grandes enlevos de minha infância.




    Lucila era minha irmã do meio. A mesma que me largou ao
furor dos cachorros. Aquela que um dia me levou pra aula no
colégio. Filha predileta de papai, sendo por sua vez a que mais
gostava do velho. Já era mocinha quando me entendi. Magra e
branca como leite, a mais magra e branca das minhas irmãs.
    Não tinha o temperamento explosivo do Pio, nem costumava se
amuar como a Cotita. Tão pouco possuía o gênio alegre do Pedro.
Pelo contrário, era irritadiça, apresentando freqüente mau humor.
Quando se lhe faziam perguntas, respondia quase sempre com voz
espremida, franzindo a testa. Mas tinha também seus momentos
alegres e gostava de cantar, apesar de não ser dotada de boa voz.
Inclusive, deturpava a letra de certas canções, como “Súplica” que
ela dizia “A sofrer de um punhal...” .
    Envergonhada e tímida, não tinha muito jeito pra representar.
Foi a única das minhas irmãs que nunca tomou parte em nenhuma
peça teatral. Pelo menos não me lembro de tê-la visto sequer
aparecer numa simples pastorinha.
    Medrosa como Cotita, Lucila dormia com as outras na varanda,
toda enrolada na rede, em várias voltas, ficando igual a um charuto.
Aliás, todas três tinham esse costume e permaneciam assim até de
madrugada, quando o relógio despertava e elas se levantavam pra
fazer o café de papai que saía cedo. Se havia morte na vizinhança
ou entre conhecidos, então era um deus-nos-acuda e o medo delas
aumentava.
    Lucila ajudava mamãe nos serviços domésticos. Parecia uma
lançadeira, indo e vindo, fazendo isto ou aquilo, nervosa e agitada.
Quando me entendi, era ela quem fazia as compras com a irmã
menor.
    Enquanto a mais velha parou de estudar para se dedicar a
prendas do lar, como fazer flores, bordar e até datilografar, Lucila
continuou a freqüentar o colégio de Lurdes fazendo um curso
chamado Rural. Lembro-me dela nessa fase, metida num uniforme
de saia azul-marinho e blusa branca, com chapéu cor da blusa
complementando o conjunto que lhe ficava muito bem. Eu a achava
bonita assim uniformizada. Quando as freiras extinguiram esse
curso, teve que interromper os estudos, pois papai não permitiu que
fosse estudar em Belém.
    Sofria de dor dente, a ponto de amanhecer às vezes com o
rosto inchado. Mamãe aplicava-lhe uma folha de malvarisco sobre a
inchação e ela ficava cômica com o rosto assim deformado. Então o
Pedro pôs-lhe o apelido de “cara de tamanco”.
    Tinha o pudor muito acentuado, sentando com cuidado,
repuxando a saia, a fim de evitar a exposição exagerada das
pernas. Facilmente corava ao ouvir qualquer insinuação maliciosa
ou uma simples referência a namoro. E por falar em namoro,
lembro-me de uma família de protestantes que se mudou pra uma
das casas da vizinhança. Fazia parte dessa família uma garota de
seus sete anos, chamada Mocinha. Feia, magricela, do meu
tamanho, Mocinha foi um dia brincar comigo no quintal de casa que
se comunicava com o dela. Lucila viu e espalhou que estávamos
namorando. Daí em diante foi verdadeiro inferno em minha vida,
todos me chateavam. Qualquer coisa que eu fazia diziam logo: “Vou
contar pra Mocinha”. Isso me irritava, causava-me um ódio danado,
eu gritava com raiva, chorando envergonhado, detestando Lucila,
Mocinha e todos os que me aperreavam. Nesse tempo             fazia
sucesso uma música que falava de cuscuz, acarajé e abará. Como
a mãe de Mocinha fazia cuscuz pra vender, bastava cantarem essa
música e eu logo gritava enfurecido. Lucila aproveitou o fraco e
freqüentemente me chateava, cantando não somente essa, mas
também uma outra música que falava de “mocinhas grã-finas que
iam de maiô às piscinas”. Os gritos que tais cantigas me
arrancavam até hoje ecoam na minha memória com nitidez. Mas
logo encontrei um meio de contra-atacar: morava à esquerda de
casa um casal, d. Edite e seu Mário Martins. Branco, baixo, de cara
avermelhada própria dos bêbados, seu Mário era um cachaceiro
inveterado, recendendo à bebida. Acho que alguma vez mexeu ou
falou com Lucila, pois ela passou a ter verdadeiro ódio do homem.
Então começamos a dizer que eles se namoravam. Lucila
encabulava, ficava vermelha, resmungando irritada. Quando me
xingava com a Mocinha, eu logo rebatia:


    “Mário Martins, Pereira Cachaceiro;
    Mário Martins, Pereira Cachaceiro.”


    Era água na fervura. Lucila se calava, corando e eu me punha a
correr, sempre gritando :


     “Mário Martins, Pereira Cachaceiro;
    Mário Martins, Pereira Cachaceiro”.


    Se eu cantarolava uma cantiga qualquer que falasse em amor,
era o bastante pra me recriminar, dizendo que eu já estava me
enxerindo pro lado de mulher. Mas eu dava-lhe o troco na ocasião
precisa: bastava ouvi-la conversando a respeito de rapazes, e a
tachava logo de assanhada, fogosa, assanha-assanha. Na verdade
eu não podia compreender que ela, tão sensível a esses assuntos,
pudesse se interessar por rapazes.
    Disse no início que Lucila era a filha predileta de papai. Tirei tal
conclusão da maneira meio brincalhona com que a tratava. Até ao
ralhar dispensava-lhe um humor quase imperceptível. Chamava-a
de “Lôcia”, ou de Lototô. Realçava bem a palavra “Lôcia”,
deturpando propositadamente a pronúncia. Certa vez o ouvi
referindo-se a ela como a “minha branca.” Nunca foi surrada por
papai, apenas uma vez recebeu uma lambada, estreando assim um
famoso cinturão de sola. Num fim de tarde, papai chegou trazendo
embrulhado um novo cinturão. Era um cinto largo e forte, de couro
curtido. Aos nossos olhos pareceu bonito e terrível. Lucila foi a única
que falou: -“Eras, esse não é pra gente apanhá, é muito duro!” O
velho apenas sorriu. Uns três dias depois, não sei que espécie de
malcriação Lucila fez. O velho desafivelou o cinto e desferiu-lhe
apenas uma lambada. Não foi com o lado da fivela, como era de
costume, e nem com muita força, mas o suficiente pra deixar a
marca na coxa. Choramingando, Lucila mostrou a marca pra mamãe
que admirada disse: “Credo, vai molhar que passa!” Pura ironia do
destino: a única que achou que aquele bendito cinturão não era pra
nos surrar, foi a sua primeira vítima.
    Porém, se essa foi a primeira e última vez que o cinto de papai
lhe marcou a pele, não foi contudo a única ameaça que sofreu.
    Lembro-me das noites em que rezávamos o Terço e o cinturão
do velho nos fazia tremer. Ajoelhados diante do santuário, além dos
cinco mistérios recitávamos a Salve Rainha, o oferecimento do
Terço, um mistério a N.S. da Paz, a oração pelo Papa, três ave-
marias às Almas, novena a N.S. de Fátima no mês de maio e às
vezes a ladainha na base do “ora pro nobis”. Cabeceávamos de
sono, repetindo maquinalmente as mesmas palavras. Os maiores
puxavam os mistérios, cada um por sua vez, e os outros
respondiam. Quando chegava a vez de Lucila recitar a oração, era
aquela graça! Não sei se devido ao sono – pois ela cochilava mais
do que rezava – não havia meio de dizer “convosco”. Dizia
“convuco”. Ríamos baixinho com medo de que papai, no outro
quarto acompanhando a reza, pudesse ouvir. O interessante é que
iniciava pronunciando certo, mas à medida que o sono chegava ia
dizendo   “convuco”.    Primeiro    papai   concertava   a   garganta,
pigarreando forte; era sinal de que estava atento. Mas Lucila
ignorava o aviso e continuava o “Senhor é convuco”. Então o
vozeirão do velho estrondava: “Lucila, reza direito; tu já começaste
com esse sinhu-é-convuco?...” Exagerava na deturpação da
palavra, o que nos fazia rir ainda mais.
    Já nervosa, Lucila se esforçava, mas continuava incidindo no
erro: “Ave Maria...cheia de graça...o Senhor é...com...convuco...”
Não conseguíamos abafar o riso. Ouvíamos então o pulo de papai
no chão, o tilintar do cinturão, os passos rápidos e logo a figura
severa aparecer na porta, o cinto na mão direita, ameaçador.
Ordenava que Lucila repetisse a oração, e numa dessas vezes, ao
ouvi-la dizer novamente “convuco”, não pude me conter. O
trampesco foi rápido, desferido com a mão esquerda, pois a direita
estava ocupada com o cinto. Cambaleei, vendo estrelas, chorando.
Pedro, ao presenciar a cena, espocou na risada. Imediatamente
uma lambada formidável estrondou, desferida com a fivela do
cinturão. Apesar de já ser grande, Pedro levou a mão ao flanco
direito, curvou-se pro lado, contorcendo-se, e exclamou: “Pôxa!” O
mal-estar foi geral, vimos que papai não estava fazendo graça. E no
silêncio que se fez, a voz grossa do velho ordenou: -“Vamos, repete
tudo de novo! E eu quero ouvir tu dizer agora esse sinhu-é-
convuco”.
    E   Lucila,   nervosa,   trêmula,      reiniciou   gaguejando:   “Ave
Maria...cheia de graça...o se-senhor é com-com...vosco...” Graças,
que alívio! Lucila conseguiu dizer convosco. Papai deu-se por
satisfeito e retirou-se. Mas depois de alguns momentos, lá estava
ela incidindo novamente no erro e tudo ameaçando se repetir.
    Relembrando, hoje, eu me pergunto: que valor tinham essas
orações, recitadas entre risos, cochilos, medo, ralhos, ameaças e
surras?...Certamente, se algum valor existia perante Deus estava na
tensão    nervosa   que   nos   dominava    e   não   nas   palavras
maquinalmente pronunciadas. Valia mais o sacrifício do que a
oração.
    Aos meus olhos Lucila apresentava aspectos interessantes
pelas posturas assumidas. Gostava de vê-la chupar mangas, pois à
medida que sugava o líqüido ia imprimindo um leve movimento nos
quadris e na cabeça, como que se deleitando com o sabor da fruta.
Nessas ocasiões, achava-a parecida com o filho mais velho do
carteiro Lessa, cujo andar apresentava alguma semelhança.
Também gostava de vê-la correr. Corria dura, os braços tesos, as
mãos fechadas, dando pulos engraçados. Morava na vizinhança um
certo senhor Pascoal que possuía um cavalo branco. Quando via
galopar o cavalo do vizinho, associava os movimentos do animal à
carreira da Lucila. Passei então a chamá-la de “cavalo branco”.
    Olhando de ângulos diferentes ou observando algumas de suas
posturas, Lucila me parecia uma criatura de vários aspectos ou
diversas feições. Se chupava manga, ficava igual ao filho do
carteiro; se corria, era igual a um cavalo a galopar; se resmungava,
amuada, eu a comparava com o padre Jacó rezando; se derreava o
corpo pro lado, andando ou parada, parecia-se com seu Filipe, velho
comerciante libanês. Essas múltiplas feições que parecia tomar me
causavam riso. Quantas e quantas vezes eu ria sozinho ao observá-
la!
      Como nos momentos de devaneio eu costumava falar com um
amigo imaginário chamado Minon, acharam que eu não devia bater
bem da cuca. Lucila, por sua vez, ao me          ver rindo sozinho,
observando-a, naturalmente que pensava do mesmo modo. Mal
sabia ela do que eu ria!




      Estelina, minha irmã mais nova, era conhecida por Estelita.
Magra, esmirrada, moreno-clara, não tenho receio de dizer que das
três era a menos aquinhoada de dotes físicos e também a mais
convencida. Acredito que se julgava bonita e pra manter essa falsa
aparência não vacilava em assumir posturas forçadas ou gestos
estudados. Diante de visitas e estranhos modificava a voz e ao sair
procurava imitar o andar das senhoras elegantes. Uma dessas era d
Sinhá, nossa vizinha. Bem afeiçoada e bem trajada, com ares de
matrona, d.Sinhá era de família arremediada em relação à nossa.
Tinha duas filhas mocinhas, Ieda e Zaíra. Ieda também era
convencida, falava espevitado, exagerando o andar. D.Sinhá, por
sua vez, oscilava os quadris, porém com naturalidade e elegância.
Estelita achava isso lindo e quando saíamos juntos insistia em imitar
o andar das duas. Eu não suportava o ridículo e desferia-lhe murros
nas nádegas até ela andar direito.
    Estudava no colégio de Lurdes, numa escolinha chamada
Santa Inês. Freqüentava o turno da tarde. Não sei porque, às vezes,
papai não a deixava ir às aulas. Nessas ocasiões chorava com
raiva, reclamando alto. Um dia ignorou a proibição; arrumou-se toda,
preparou os livros e cadernos, foi á gaveta do Pio, tirou-lhe a caneta
e deu um recado à mamãe: “Diga pro Pio que levo a caneta dele
porque hoje é prova”. E saiu decidida, enquanto mamãe apenas
acompanhou-a com olhar zangado. Já de regresso, no fim da tarde,
parou em frente a um       terreno baldio, de propriedade do seu
Ajuricaba, e junto com as colegas começou a comer um araticu,
apanhado duma árvore. Foi avistada por papai que chegava do
trabalho. Não pressentiu a aproximação do velho. O cinturão
estalou-lhe em cheio nas costas, as colegas debandaram, Estelita
mal teve tempo de ajuntar os livros; recebeu mais algumas
lambadas até chegar em casa, onde a surra se completou. No outro
dia comentava o sucedido, descrevendo a surra com naturalidade,
sorrindo, sem nenhum ressentimento.
    Muito desinibida, tinha personalidade como de criança. Se
queria fazer algo, fazia-o, sem medir as conseqüências; se desejava
falar ou comentar sobre determinado assunto, falava ou comentava
sem receio de ferir alguém.
    Lembro-me quando minhas irmãs brigaram com as filhas de
d.Sinhá Descobrimos certa ocasião que elas jogavam papel sujo
de cocô pro nosso quintal. Estelita reuniu uma amigas da vizinhança
e junto com as outras duas devolveram os papéis imundos pro
quintal da vizinha, que era limpinho como uma praia. Houve um
bate-boca dos diabos. Mais tarde, contando pra mamãe os detalhes
do “arranca-rabo”, Estelita falou naturalmente, sem se importar com
o linguajar que em casa não era admitido: “A Mary disse pra gente
não se calá; quando elas disserem: vocês são frescas, é pra gente
responder: nós somos frescas porque tomamos banho e vocês são
frescas porque... ”. Um grito de mamãe interrompeu-a. E eu fiquei
curioso, querendo saber a conclusão da frase.
    Quando     tínhamos       visitas   minhas   irmãs,   nervosas   e
envergonhadas, ensaiavam várias vezes o que iam dizer e como
deviam comportar-se. Estelita, não. Falava às outras assim: “Ah,
chego lá e digo bom-dia, Fulana, como vai?” – E saía decidida rumo
à sala, cumprimentava as visitas, modificando a voz e o andar.
    Na igreja cantava, tirando os hinos, no que era seguida por
outras pessoas. Certa ocasião, durante a missa dominical, com a
igreja repleta, levantou-se e puxou um hino. Desta vez ninguém
ajudou. Cantou sozinha o hino inteiro com voz firme até o fim.
    Também gostava de representar. Inclusive fez o papel de
ceguinha numa determinada peça, cujo nome não me recordo.
    Estelita era revoltada. Não aceitava ou pelo menos aceitava
contra a vontade a maneira severa como fomos criados. Reclamava
por mais liberdade, não tanto para si, mas para os rapazes. Certa
época moraram conosco três primos jovens, Miguel, Mirico e Amaro.
O regulamento era o mesmo para todos: só podiam sair sábado à
noite e com hora marcada para voltar. E às vezes, por algum
motivo, nem sábado saíam. É evidente que os rapazes reclamavam,
porém quem mais se insurgia com isso era Estelita. Falava alto,
achando que papai não devia tratar homens como moças, nem fazer
de casa um convento. Nessas ocasiões tornava-se ferina, não
medindo conseqüências do que dizia. Aliás, quando implicava com
alguém, era assim que procedia.
    Amiga dos irmãos, estava sempre do lado deles quando
repreendidos ou ameaçados de surras. Acredito que gostava mais
de mamãe que de papai. Deduzi isso ao ouvi-la dizer, certa ocasião,
que “quando mamãe morrer sou capaz de me jogar dentro do poço”.
Estava blefando, é verdade, mas nunca se tinha certeza.
    Personalidade franca, não sabia esconder seus sentimentos.
Se estava alegre, demonstrava-o; se detestava ou gostava de
alguém, não dissimulava. Ao discutir, preferia ofender, tornando-se
assim irritante. Lembro-me que uma vez, quando criança, implicou
tanto comigo, que acabei desferindo-lhe um murro no estômago.
Gritou, sufocou, Cotita sentou-a na mesa, Lucila deu-lhe água.
Fiquei horrorizado, jamais pude imaginar que um murrinho daquele
pudesse acarretar tanta celeuma. Mas nem por isso me guardou
rancor. Quando os velhos chegaram, pois tinham ido a Belém, nada
lhes foi dito, nem pela própria Estelita, e eu pude assim escapar da
surra.
    Tinha madrinha rica em Belém. Um dia concebeu a idéia de
escrever-lhe, pedindo um par de sapatos. Com o decorrer do tempo
passou a esperar com impaciência os ônibus que chegavam, na
esperança de que alguém lhe trouxesse o presente. Lucila então,
aproveitando a oportunidade, resolveu pregar-lhe uma peça.
Arrumou uma caixa de calçados, meteu dentro um par de sapatos
velhos, fez o tradicional embrulho de presente e aguardou ocasião
propícia. Quando Estelita se descuidou na chegada dum ônibus,
entrou correndo pela porta da sala, gritando: “Estelita, Estelita, olha
que tua madrinha mandou!” Com os olhos brilhantes e as mãos
trêmulas, Estelita ia desfazendo o embrulho, dizendo: “Eu sabia, eu
sabia que a minha madrinha ia mandar.”           Em volta os irmãos
antegozavam a cena, e quando ela destampou a caixa, deparando
com os sapatos velhos, a vaia estrondou. Não suportando o
entrechoque de emoções, chorou, soluçando como uma criança,
enquanto a vaia continuava. A decepção e o logro não sei se lhe
recalcaram mágoas posteriores, mas devem ter sido bem grandes.
Acredito até maiores que o despeito causado pela indiferença da
madrinha que nunca lhe mandou o tão almejado sapato.




    Depois da Estelita, cinco anos mais velho do que eu, vem o
Antônio. Situo-me entre ele e o caçula. Branco e forte, Antônio,
dentre os irmãos, era o que mais se parecia com papai. Durante
anos morou em Belém, na casa da madrinha. Antes disso era
Cruzadinho junto com as irmãs menores. Quando deixou de
freqüentar as reuniões, devido à mudança pra Belém, o padre
continuou por algum tempo pronunciando-lhe o nome na chamada.
As pequenas chegavam em casa contando isso, com uma ponta
enorme de saudade.
    Aliás, bem criança ainda, lembro-me de que uma vez, ao
brincarmos com uns meninos no jardim que ficava no lado direito de
casa, perto da rua, Antônio passou por mim e sem querer derrubou
a touca de croché que eu usava, ficando enganchada nos espinhos
duma roseira. Chorando, fui contar à mamãe e quando papai
chegou Antônio levou uma baita surra. Não sei se o motivo real da
sova teve alguma coisa a ver com o meu procedimento, mas a
verdade é que passei a ter problemas de consciência toda vez que
recordava o episódio.
    As recordações desse período são nítidas, porém cheias de
lacunas. Não me lembro porque e quando Antônio foi morar na casa
de d. Zilda. Quando dei por mim, ele lá já residia havia algum tempo.
Mamãe uma vez ou outra o visitava, levando presentes para d.
Zilda, ovos, pupunha e galinha viva das muitas que criava. Por sua
vez, Antônio raramente aparecia em casa, e quando o fazia era
recebido com alvoroço, provocando em mamãe exclamações de
alegria: “Oh, o meu cabeça branca chegou!”
    Um dia, após o almoço, quando meus pais conversavam na
sala e o sino da igreja batia meio-dia, fomos como de costume
tomar a bênção dos velhos. De repente, no vão da porta aberta,
uma aparição inusitada nos surpreendeu: sujo, descalço, a roupa , o
corpo e os cabelos cobertos de poeira vermelha que se empapava
no suor, o espanto nos olhos, Antônio estava parado na entrada da
sala. Mamãe, ao vê-lo, levantou-se assustada, exclamando:
“Antônio, tamanho meio-dia!”
    Antônio havia fugido da casa da madrinha. Fizera todo o
percurso a pé, de Belém a Icoaracy, cobrindo esse trajeto em três
horas e meia.
    Icoaracy de então parecia mais distante e mais isolado. Às
margens    da   péssima     estrada,   estreita   e   tortuosa,   sem
pavimentação, as casas eram raras. Mato de um lado e outro. Os
ônibus difíceis. O grosso da população ia a Belém apenas uma vez
por ano, pelo Círio. E alguns nem isso. Os coletivos gastavam
quase uma hora na viagem. E Antônio fez todo esse percurso a pé,
sozinho na estrada deserta e poeirenta. Passou pelo aeroporto
(naquele tempo chamado de campo-de-aviação), pela Base Aérea,
onde ludibriou a sentinela dizendo que ia levar recado dum oficial e
chegou em casa meio-dia em ponto, bem na hora em que o sino
tocava.
    Contou coisas e mais coisas, os maus pedaços vividos na casa
da madrinha, que certa vez chegou a quebrar-lhe o cabo do
escovão na costa. No dia fuga, d. Zilda, após uma descompostura
violenta, expulsara o afilhado dizendo que a porta da rua é a
serventia da casa. Antônio cumpriu ao pé da letra a ordem e assim
mesmo como estava, descalço e sem dinheiro, foi bater em
Icoaracy.
    Quando terminou o relato, papai falou, calmo mas com
determinação: “Amanhã você volta pra casa da madrinha. A Filica
vai também, pra saber direitinho essa história. Se       você esta
mentindo, vai apanhar uma surra – uma surra – ouviu?” Antônio
ouviu e lagrimou; já conhecia as surras do pai. Primeiro os olhos
umedeceram-lhe e pareciam nadar; depois as lágrimas rolaram
silenciosas pelo rosto.
    No outro dia mamãe chegou de Belém contando as novidades.
D. Zilda fez muitas queixas, falou que o Antônio gazeteava as aulas
no largo da Pólvora e em conseqüência ficara reprovado. Estudava
na Fênix Caxeiral. No dia da entrega dos boletins, à medida que os
alunos iam sendo chamados, eram ovacionados. Na vez do Antônio,
a professora avisou que não batessem palmas, pois “esse não
passou”. Antônio recebeu o boletim e quando passava por trás da
professora deu-lhe um cotoco e uma banana. Era malcriado e não
queria mais obedecer a ninguém. E muitas outras coisas.
    Papai, depois de uma conversa reservada com mamãe,
chamou o Pio e mandou-lhe escrever uma carta ao seu Pires,
padrinho de Antônio. Ouvi trechos dessa carta, do lado de fora do
quarto. Um deles dizia assim e dizia tudo: “...de modo que preciso
de meu filho para aprendiz da oficina”.
    Alguns dias depois, Antônio chegou. Eram 4h e meia da tarde
quando saltou do ônibus, com a maleta e um jornal que comprara
pra ler na viagem. Apesar das calças curtas, parecia um homem.
Vinha sorridente, alegre, feliz, bem diferente daquele menino sujo e
espantado do dia da fuga. A impressão que tive foi que uma luz se
acendera em casa. Antônio era descontraído, conversador e
irreverente. Cantava com a voz rouca cantigas aprendidas em
Belém, mostrava os livros da escola, descrevia as coisas bonitas da
cidade. No mesmo dia em que chegou, recebemos à noite a visita
do padre Edmundo. Papai chamou Antônio, o padre deu-lhe uns
conselhos e dirigindo-se a papai falou: “Cuidado pra ele não ir pro
fundo do quintal fazer assim...” E com os dois dedos da mão direita
fez o gesto característico de quem leva o cigarro à boca. Nós rimos.
E Antônio gritou alto, no início do corredor: “Esse urubu!”
    No outro dia começou a trabalhar na oficina, como aprendiz. E
quando reiniciaram as aulas passou a freqüentar o grupo escolar,
cursando o 4º ano primário. Eu cursava o segundo.
    Lembro-me que no 1º dia de aula, quando voltávamos pra casa,
soprou uma ventania inesperada, sacudindo furiosamente os galhos
das mangueiras. As mangas caíam em profusão de todos os lados,
fazendo um barulho surdo no chão: pum, pum, pum, pum! A
garotada, na maior algazarra, ia juntando os frutos que se
espalhavam em todas as direções. Eu já estava acostumado com
esses ataques de vento; quando as mangueiras perto de casa eram
sacudidas assim pela ventania, pegava um paneiro e ia juntando as
mangas que caíam generosas. Antônio, não. Parecia ser a primeira
vez que tomava parte numa cenas dessas. Assustado a princípio,
logo empolgou-se, disputando as frutas aos empurrões, querendo
apanhar todas ao mesmo tempo. Chegamos em casa carregados de
mangas e Antônio entusiasmado não cansava de repetir: “foi um
ataque, foi um ataque!”
    Forte, corajoso, brigão, tornou-se logo respeitado entre o
molecório do Grupo. Quase sempre ficava de castigo na diretoria.
Nesse ponto não diferia muito de mim, pois raro era o dia em que
também não sofria punição. Quanto ao resto a diferença era
gritante: magrinho, mole e medroso, não me atrevia a brigar com
ninguém; a minha defesa era o choro. Chorava quando apanhava
dos meninos maiores e mesmo os do meu tamanho se prevaleciam
de tanta moleza. Com a entrada do Antônio no Grupo as coisas
melhoraram. Ao lado dele sentia-me seguro. Geralmente comprava
minhas brigas, não permitindo que me batessem. Certa vez viu um
garoto me agredir. Aproximou-se indignado, segurou o menino com
força e mandou que eu desforrasse. Ainda chorando, com raiva,
apliquei um pontapé violento com o bico da bota na canela do
moleque, que saiu pulando numa só perna, gritando: “ai, quebraste
a minha perna!” As vezes brigava com dois ao mesmo tempo e se
os contendores fossem maiores ainda assim não se intimidava;
armava-se com pedras e os enfrentava com fúria leonina. Numa
tarde de domingo, após a reunião dos Cruzadinhos, os garotos
brincavam no largo da igreja, perto do carrossel, quando dois
colegas maiores me aplicaram uma cama – de- gato; eram dois
irmãos, Gregório e João de Deus. Gregório ficou abaixado atrás de
mim, João de Deus aproximou-se como não querendo nada e
empurrou-me com violência. Estatelei-me de costa, sob os apupos
da meninada.
    Antônio, que a tudo assistia, investiu furiosamente contra João
de Deus, derrubando-o com uma saraivada de socos. Gregório mais
que depressa saiu em socorro do irmão e os três travaram uma
briga encarniçada.
    Chorando, sentei-me no troco da mangueira, sem coragem de
ajudar Antônio que lutava como um leão. O molecório fazia a maior
algazarra, corria gente de todos os lados pra ver a briga. Os dois
irmãos já levavam desvantagem quando resolveram apelar pra tudo,
armando-se     de    pedras.   Antônio   defendia-se   das   pedradas,
abaixando-se com agilidade. No meio dessa refrega, bradou
enfurecido: “vocês querem com pedra, é?” –E juntando as maiores
avançou sobre os adversários que debandaram na carreira.
    Um outro irmão dos dois chegou de bicicleta, o Nílson, já rapaz.
Os três se reuniram e um novo ajuntamento se formou em volta
deles. Antônio, vermelho como um camarão, a camisa desabotoada,
o supercílio direito inchado, dirigiu-se ao trio, desafiando: “chamo
todos três, um por um!” A molecada assanhou-se novamente, houve
novas correrias, de novo os gritos estridentes de “porrada, queima,
porrada!” Apareceu a turma do “deixa-disso” e depois de alguns
momentos tudo se acalmou.
    Porém, se na escola ou na rua me defendia, em casa implicava
comigo por qualquer besteira. O mais interessante é que ao passar
por mim, se os Velhos não estivessem atentos, dava-me um
cascudo, murro ou beliscão e ainda gritava: ai, Zé Maria, não faz!”
Conclusão: além do coice a queda, pois eu é que era repreendido.
    No ano seguinte, cursando a 5ª série, passou a estudar de
manhã. Um belo dia, em torno das 10h, Antônio entrou em casa
correndo, vindo do grupo, e foi direto à privada, no fundo do quintal.
Não trazia nenhum material escolar e na sua passagem ia deixando
um mau cheiro horrível. Acontecera que durante a aula sentiu dor de
barriga. A professora negou-lhe permissão pra ir ao sanitário e ele,
não suportando os reclamos do intestino, defecou lá mesmo, na
carteira. Os alunos, incomodados com o fedor, logo descobriram o
que se passava e fizeram o maior alarido. Não agüentando a
gozação, saltou pela janela, deixando livros e cadernos na sala de
aula que se localizava no térreo do prédio.
    Não houve quem o fizesse voltar ao grupo. Nem os conselhos
de mamãe, nem as ameaças de papai. Dias depois a diretora
mandou deixar em casa o material escolar que havia abandonado.
    Passou a trabalhar na oficina em tempo integral, abandonando
os estudos completamente. E ficou sendo conhecido entre os
irmãos como cagão do grupo. Não suportava o apelido. Por isso,
quando me provocava ou me batia, eu logo gritava: “cagão do
grupo!” – E saía correndo.
    Recebeu o primeiro salário, à base de empreitada, num sábado
à tarde. O valor ganho foi de 57.500 réis. Como o Pio lhe havia
comprado um sapato esporte a ser pago em prestações semanais,
descontou os 7.500 da primeira parcela, recebendo assim o líquido
de 50.000 réis ou de 50 cruzeiros, como já era conhecida a nova
moeda. Entraram em casa juntos, ele e o Pio; Antônio levando o
dinheiro e o recibo pro papai, Pio explicando o que ele devia dizer.
Nós fomos atrás, mas ficamos no corredor em frente ao quarto,
ouvindo Antônio explicar: “...ganhei 57.500 mas tive que pagar 7.500
dum sapato que comprei.”
    Papai, fingindo não entender, perguntou ligeiro, com acentuada
dose de humor: “Como?... compraste um sapato por 7 e
500?”...Rimos baixo no corredor. – “Não senhor”, respondeu
Antônio. E teve de explicar tudo de novo.
    Após examinar o recibo e conferir o dinheiro, papai retirou uma
pequena quantia pra despesa e devolveu-lhe quase tudo. Saiu do
quarto todo sorridente, os olhos brilhando de alegria.
    Antônio era o mais revoltado e o mais indisciplinado de todos
nós. Rebelava-se contra as ordens de papai e dificilmente curvava-
se às imposições do Pio. Esse procedimento lhe custou surras
memoráveis. Na última parte deste livro (Acontecimentos) relatarei
uma dessas surras desferidas pelo Pio, e a celeuma que causou
quando, já rapaz, desobedecendo a uma ordem de papai, foi a uma
festa de santo na igreja de Tenoné.
    Quando recebia algumas bordoadas, saía correndo em direção
ao quintal e distribuía tapas nos irmãos que encontrasse ao seu
alcance. Ficava então sentado a certa distância, olhando desafiador
como um leão, o rosto vermelho, os olhos brilhando de raiva. Por
isso o chamávamos de leão. Mas não era só com os reis dos
animais que parecia; tinha também a postura e a brabeza dum
cavalo. E como Cavalo é que ficou conhecido entre nós.
    Uma noite, antes de dormir, ele tomava mingau deitado na
rede, quando ouvimos um grito medonho: Antônio havia derramado
o mingau fervente no peito e na barriga e gritava desesperado. Foi
chamado o enfermeiro que lhe passou nas queimaduras um
remédio apropriado. No dia seguinte já estava em perfeitas
condições, como se nada tivesse acontecido. Tinha realmente uma
resistência cavalar.
    Outros acontecimentos relacionados com esse irmão deixam de
ser aqui narrados. Porém voltarei ao assunto na última parte destas
memórias.
    Um alvoroço em casa, mamãe no quarto gemendo, papai
saindo às pressas e logo retornando com uma senhora gorda e
morena, d.Umbelina, a parteira. Depois de certo tempo, indefinido à
minha memória, ouviu-se um vagido de criancinha e a voz de d.
Umbelina anunciando: “È homem!” Acabava de nascer aquele que
seria o caçula da família.
    Recordo que mataram uma galinha, dividiram-na em duas
bandas, penduraram uma delas no arame que pendia do telhado da
cozinha e com a outra fizeram canja. Depois de pronta, encheram
uma tigela grande até a borda, chamaram a parteira e deram-lhe a
tigela fumegante. D.Umbelina sorriu contente e exclamou: “Estou
sem fome!” Gargalhou, sentou-se à mesa e devorou a canja com
avidez.
    Um odor de alfazema impregnou a casa. A criancinha,
rechonchuda e rósea, emitia de vez em quando sons frágeis e
suaves – “ué, ué, ué “ – e papai era todo sorrisos. Minhas irmãs
passavam por mim e diziam: “cheira, ficou no canto!”
    Com efeito, o recém-nascido, filho da velhice de papai que
então contava quase 50 anos, tornou-se realmente a “menina de
seus olhos”. Pra começar, deu-lhe o próprio nome, Alexandre
Furtado Filho. Nessa época ainda não estavam em moda os
“Júnior”, era Filho mesmo. Não sei por que passaram a chamá-lo de
Dezinho. Acredito que foi devido à influência de uma parenta
distante que nessa ocasião nos visitou; era nova, morena e atendia
pelo nome familiar de Dezinha. Não vejo contudo nenhum elo de
relação entre os dois. A verdade é que o bebezinho ficou conhecido
como tal e depois como Deco, por abreviação.
    Quando começou a engatinhar, fazia-o de maneira esquisita,
coleando como cobra, arrastando a barriguinha pelo chão poeirento.
Era aquela graça! Papai mandava que saíssemos da frente, de
modo que a criancinha pudesse se exercitar à vontade.
    Batizou-se depois de algum tempo, não guardei a data. Só sei
que foi uma festa. Mamãe encomendou um bolo que consumiu 20
ovos, eu mesmo fui levá-los à casa da doceira, d.Pequenina Ledo –
a mesma cujos cachorros um dia me atacaram.
    Dezinho passou a ser, digamos assim, o príncipe da casa.
Papai caducava com ele, as meninas davam-lhe banho com todo
carinho, mamãe o alimentava com papa de carimã. Um dia quis
comprar-lhe uma mamadeira. Papai deu-lhe o dinheiro, e numa
certa manhã foi ao mercado em companhia do Antônio e
aproveitaria a ocasião para adquirir   o objeto. Eu fiquei ansioso,
aguardando a chegada dos dois, pois nunca tinha visto uma
mamadeira. Após algum tempo chegaram, mamãe com ar triste e
calada. Perguntei logo pela mamadeira, e foi Antônio quem
respondeu: “O dinheiro da mamadeira está na mão do tio Caiana.”
Aconteceu que mamãe passara antes pela casa do irmão que se
encontrava doente e deixou o dinheiro como ajuda, já que a família
sofria privações. Nessa mesma noite ia ser rezada uma ladainha
pela saúde do tio Caiana que realmente estava muito mal. E eu me
pus a imaginar como seria essa cerimônia, talvez todos ajoelhados
em volta do santuário pedindo que o enfermo se recuperasse. A
verdade é que o Dezinho acabou ficando sem a mamadeira e eu só
depois de muito tempo é que vim a saber como ela é.
    De fato eu estava no “canto”. Compreendi isso claramente num
começo de noite, quando papai jantava com Dezinho sentado nas
pernas. Havia muito que o velho já não era o mesmo comigo; as
suas atenções, os seus cuidados dirigiam-se todos ao caçula. Aos
poucos eu ia ficando em plano secundário. Nesse dia, enquanto
jantava, papai dava pequenas porções na boca do Dezinho,
exatamente como antes fazia comigo. Eu olhava de olho comprido,
debruçado na porta da cozinha. Ao terminar o jantar, papai
suspendeu o filho e cheirou-lhe o pintinho inúmeras vezes, fazendo
cócegas com o bigode. Então implorei com voz sumida: “papaíco,
cheira o meu”. O velho sentou Dezinho na mesa e disse: “Vem cá,
deixa eu cheirar essa porcaria!” E desafivelou o cinturão. Dei um
pulo e saí correndo pro quintal, sem me importar com a escuridão.
Solucei, e só depois de algum tempo é que entrei em casa, não
tanto por medo do cinturão, mas pelo receio da vaia dos irmãos.
Compreendi, pois, de uma vez por todas, o que significa “ficar no
canto”.
    Quando começou a estudar, foi matriculado no colégio das
freiras, no Jardim da Infância, e posteriormente na escolinha da
professora Rosita. Papai pagava ao colégio 15 cruzeiros mensais e
com que alegria o fazia. No fim do dia, ao chegar do trabalho,
dirigia-se de imediato ao caçula, punha-lhe o próprio chapéu de
palha na cabecinha, acocorava-se, segurava-o pelas axilas e o fazia
dançar, cantando


                      “jardim da infância
                      já quando brota a planta
                      come laranja, toma café...
                      E daí ai do buelo
                      Fim do mês 15 cuzelo
                      E daí tá-lá-tá-tá
                      Não passa do b-abá...”


    Nessas ocasiões, sorrindo alegre, sem a contumaz carranca,
abaixadinho no chão, fazendo pular o filho, parecia uma criança com
outra brincando.
    Porém, se o Deco era a caduquice de papai, isso não quer dizer
que tenha sido um privilegiado, a ponto de não ter apanhado.
Apanhou sim, e várias vezes o cinturão do velho não o poupou.
Acredito até que apanhou mais do que eu. Não me lembro
precisamente quando foi surrado pela primeira vez. Mas recordo
com nitidez de muitas surras que o marcaram. Certa feita, ao chegar
da vacaria do Abaeté, lá pras bandas do Tombo Pinheirense, aonde
ia todas as tardes buscar o leite, passei a mexer com ele
comparando-o com o macaquinho de cheiro que d.Babita, a mulher
do leiteiro, criava. Geralmente não se importava com o apelido que
eu lhe dera: “macaco da vacaria”. Mas nesse momento, ou por estar
bebendo água ou por outro motivo qualquer, pegou o púcaro do
pote e assentou-me um golpe na cabeça, abrindo uma brecha no
couro cabeludo. Gritei com a mão no ferimento, a vista
escurecendo, o sangue a escorrer. O alvoroço foi grande, acorreram
todos à cozinha, papai estava em casa. Quando dei por mim, Deco
chorava alto, apanhando. Penalizado, procurei socorrê-lo tentando
segurar o cinturão do velho que lhe batia com energia. O que
consegui foi apenas a galhofa dos irmãos.
    À noite papai comentava com mamãe: “O engraçado é que o
empaletozado correu pra acudir o irmão”. Chamou-me assim porque
a essa hora eu já estava metido num velho paletó marrom, grande e
comprido, com que dormia.
    Uma vez, brincando com uma tampa de vidro maciço, coloquei-
a no fogo até ficar rubra, como brasa. Sentado no chão, observava a
tampa incandescente, já retirada do fogo, cuja cor aos poucos
voltava ao normal. Deco chegou quando a tonalidade vermelha
havia desaparecido e eu,      pensando que houvesse esfriado,
mandei-o segurar. Sem desconfiar de nada, pegou a tampa; logo
desferiu um grito de dor e saiu correndo a sacudir a mãozinha
queimada. Foi aquele rebuliço e quando souberam o que se
passara, desta vez quem apanhou fui eu.
     Mas Deco apanhava mesmo era nas ocasiões em que
precisava tomar pílulas. Reuniam-se todos no corredor, à boca da
noite, mamãe se aproximava trazendo o vidro de comprimidos, o
copo com água e uma côdea de pão. Papai carregava Dezinho que
se punha a chorar, mandava-o abrir a boca, mamãe enrolava o
comprimido na massa; Deco trancava os dentes, papai apertava-lhe
os lados do queixo abrindo-lhe a boca a força, mamãe jogava a
pílula dentro, dava-lhe água, papai ordenava “engole, engole!” Deco
engolia só a água, cuspindo o comprimido. Então o velho
desenrolava o cinto e aplicava-lhe boas lambadas, com raiva. Deco
chorava, suava, tossia, esperneava, querendo sufocar. Papai
bradava: “Vê outra pílula!” E tudo recomeçava. O cinturão só parava
quando ele, depois de algum tempo, extenuado, conseguia engolir o
comprimido para alívio de todos. Em seguida dormia, soluçando.
    A cena se repetia várias noites, até o Deco sarar. Mas se as
Pílulas do Mato (esse era o nome dos comprimidos ), deglutidas
dessa maneira, lhe expulsavam o catarro do peito, por outro lado lhe
arraigavam no espírito sentimentos poucos nobres em relação a
papai. Lembro-me de certo fim de tarde quando apreciávamos a
chuva na janela da varanda. A biqueira do telhado pingava sobre
uma lata, fazendo um som monótono. mamãe, pensativa, quebrou
por fim o lirismo do momento: “O Xandico é que gosta desse
barulho”. – “Ah, ele gosta, é?” disse o Deco. E incontinente foi
buscar a vassoura e afastou a lata do lugar. Mamãe disse apenas:
“Mas ah!” Certamente que nessa noite papai dormiu esperando em
vão pelo barulho que tanto lhe agradava.
    Quando era ainda bebezinho apanhou uma surra do Pio. Acho
que foi a primeira que recebeu.
    Aconteceu que a Cotita, após banhá-lo, sentou o Deco na
carteira do irmão, empoando-o. Deco então pôs-se a mexer no
material lá existente e acabou por quebrar uma régua de mica preta,
novinha. Por coincidência Pio vinha entrando na varanda, dirigindo-
se à escrivaninha, e ao ver a régua quebrada, esbravejou possesso
e com o pedaço da régua aplicou uma surra na bundinha nua da
criança, deixando-a vermelha. Corri à sala onde os velhos
conversavam, gritando que o Pio estava batendo no Dezinho.
Mamãe respondeu: “Devia bater em ti também!”.
    Quando já estava mais crescido aconteceu uma cena que
agora recordo com amarga nitidez. Apareceram-lhe na cabeça umas
feridas que diariamente mamãe curava com suco de plantas. Doía
muito e ele chorava ao se lhe tocar no couro cabeludo. Certo dia
brigamos e eu então apliquei-lhe um sonoro cascudo. A dor foi
grande, ele deu três pulos, a boca aberta, sufocando, sem poder
chorar. Mamãe, antes de acudi-lo, repreendeu-me com a voz tão
cheia de compaixão que mais parecia uma súplica: “Ó menino, não
bate na cabeça dele!” Foi então que me lembrei das feridas. E o
arrependimento que senti, o remorso que experimentei, me fizeram
verter lágrimas copiosas. Toda vez que me lembrava do ocorrido,
principalmente no silêncio da noite, procurava sufocar o choro mas
não conseguia contê-lo.
    Bem diferente foi a reação que tive quando, empurrando-o num
carrinho, caí sobre ele, machucando-lhe a clavícula. Quem mais me
acusava, todos me censuravam, houve quem dissesse           “imagine
esse monstro em cima da criança!”. Como isso me doía, pois fora
um simples acidente, não me sentia culpado.
    Disse, quando falei do Pio, que numa família pobre o mais
velho sempre é o sacrificado. Agora digo que numa família
numerosa o caçula é o que recebe a maior carga de influências
negativas. Deco as recebeu em cheio e não tinha a quem legá-las.
Era o receptáculo da imposição e gozação dos irmãos. Por isso se
tornou o mais tímido, assim como o primeiro foi o mais desinibido.
    Mimado a princípio, à medida que crescia passou a ser
reprimido em quase todos os seus atos. Além do rigor dos pais, os
irmãos se achavam com direito de censurá-lo. Se procurava agir
com naturalidade, era vítima de galhofas; se às vezes se tornava
agressivo, ralhos e gritos o intimidavam; se mostrava inibição diante
de estranhos, era envergonhado ainda mais. Isso lhe acarretou um
comportamento passivo, uma resignação beneditina. É verdade que
de vez em quando se defendia, cuspindo no rosto dos outros, mas
não ia além disso. Não me recordo de tê-lo visto brigar na rua ou na
escola. Aliás, no colégio mantinha conduta exemplar, o que lhe
granjeou elogios e medalhas de bom comportamento. Essa era a
maneira que adotara como reação ao ambiente hostil que o cercava.
Enquanto eu, por meu lado, procurava me revoltar contra a
agressividade do meio, inclusive a minha própria fragilidade,
Dezinho aceitava tudo com paciência de Jó.
    Em conseqüência, quando tomei conhecimento do meu poder
de reação e constatei que não era tão frágil como supunha, fui
deixando de ser saco-de-pancada e me tornei relativamente brigão,
não só no grupo, onde constantemente ia pra diretoria de castigo,
como também no catecismo, cujo rigor não me poupou de ficar
minutos a fio ajoelhado no cimento duro. Até mesmo em casa,
paulatinamente ia trocando de conduta. Certa vez sapequei com
violência um taco de acapu no cotovelo do Antônio, que ficou com
essa parte do braço inchada por vários dias. De outra feita tive o
topete de me atracar com o Pio que queria me bater, e o resultado
foi desastroso pra mim, pois além da surra tive que sair correndo e
chorando, mas satisfeito pela minha audácia.
    Mas o Deco, não. Recalcou muita coisa, sublimando a
agressividade da infância para o comportamento de “menino
bonzinho”. A enxurrada de influências que recebeu chegou nele e
estancou. Se tivesse em quem descarregar ou com quem dividi-las,
certamente que haveria de ter conduta diferente. Mas ele era o
ponto final.
               Primeiras professoras


    Revejo com nitidez, e até ouço-lhe a voz, a mestra que me
alfabetizou, d.Rosita, a minha primeira professora. A escola ficava
na 2ª rua, no meio do quarteirão, na mesma rua de casa, porém do
lado oposto. Profª. Rosita era uma velhona de aspecto grave, bem
empoada e penteada, trajando sempre saia de roda e casaco de
meia-manga. Pesadona, andava lentamente com um leve oscilar de
quadris. Enérgica, a professora não hesitava em usar com
prodigalidade uma régua grossa de acapu na costa e mãos dos
mais levados. Quando se ausentava da sala, a turma aproveitava a
liberdade, fazendo aquela algazarra. Então d.Rosita voltava
imediatamente, andando o mais rápido que podia, pegava a régua e
distribuía bordoadas a torto e a direita. A pesada palmatória que
guardava no quarto, só era usada em casos mais graves. Nunca
apanhei de palmatória, mas experimentei boas reguadas, inclusive
nas juntas dos dedos que chegavam a sangrar.
    As aulas eram de manhã e de tarde e pagávamos 7 mil réis por
mês. Entrei pra escola aos seis anos e comecei logo a cobrir as
letras. Meu primeiro livro foi a Cartilha Popular que a professora me
fez repetir todinho, mesmo já sabendo ler.
    Porém, o que recordo com prazer, é o recreio. Brincávamos no
quintal, em frente e ao lado da escola, que ficava bem recuada em
relação à rua. Os fundos do terreno eram ensombrados por árvores
de porte e alguns cacaueiros. Urinávamos ao pé duma cuieira, no
fim dum caminho sinuoso; era o carreirinho. Durante as aulas, se
queríamos verter água, pedíamos permissão: “Professora, deixe eu
ir no carreirinho?”. D Rosita então relanceava os olhos pela classe
e perguntava: “Tem alguém no carreirinho?”, pois só podia ir um de
cada vez.
    Uma tarde conseguimos ludibriar a professora e fomos três ao
mesmo tempo urinar no carreirinho, após uma chuvarada. Havíamos
combinado roubar cacau. Subimos na árvore escorregadia e lá em
cima o galho quebrou. Ainda no chão, tontos da queda, ouvimos a
voz da mestra que gritava colérica na porta da cozinha: “José Maria,
Álvaro, Wílson...
    Além das reguadas, ficamos de castigo durante dias. Eu,
inclusive, passei uma semana proibido de sentar no meu banquinho
que tinha levado de casa.
    A voz mansa da professora, o cheiro de talco que exalava, o
rosto corado de ruge, tudo isso me lembra com saudade. E mais
saudoso ainda dos bons momentos desfrutados com os colegas no
recreio, onde tinha a liberdade que me faltava em casa.
    No outro ano, não sei por quê, tiraram-me da escola de d.Rosita
e passei a estudar com a Geraldina, na trav. Sousa Franco, próximo
do almoxarifado da prefeitura. Geraldina, a professora, era uma
mulher jovem, porém nada atraente, morena, meio gorda, rosto
cheio, olhar duro, testa larga e voz desagradável. Eu tinha medo
dessa mulher que desde criança me infundia pavor. Aos quatro ou
cinco anos, Cotita costumava-me levar à casa dela, quase defronte
da nossa, no meio do quarteirão. Conversando da janela, em dado
momento olhava-me assustada, os olhos arregalados e apontando
pra mim, dizia: “Olha, uma aranha na tua costa!” Eu girava em torno
de mim, apavorado, querendo me livrar da suposta aranha.
Geraldina continuava: “Olha, é uma aranha enorme, bem na tua
costa!” Chorando, desesperado, me agarrava com a Cotita,
enquanto Geraldina ria a mais não poder. Essa cena se repetia com
freqüência, nas vezes que íamos lá.
    E agora, poucos anos depois, era a minha professora. Todo o
medo de outrora reapareceu então! As aulas dela eram na verdade
uma tortura para mim, sobretudo os ditados, pois não conseguia
acompanhar a leitura para a colocação das vírgulas e o pavor da
repreensão me fazia chorar.
    Em certa ocasião ouvi a professora brigando no quarto com
d.Nenêm, a mãe dela, que era doente do peito. Chamou a velha de
lesa, caduca, doida e uma porção de coisas mais. Contei em casa o
que se passara na escola. As pequenas falaram então a uma
vizinha, d.Tair, amiga de Geraldina. No outro dia de manhã, a
professora já sabia de tudo e estava    uma fera. Recebeu-me aos
gritos, tachando-me de mentiroso. Não permitiu que assistisse à
aula e deixou-me de castigo no pátio, até meio-dia, escrevendo 50
linhas “não devo mentir”. Ordenou isso aos berros, batendo na
mesa, a fisionomia alterada, a voz não podia ser mais estridente.
Escrevi com dificuldade as 50 linhas, pois os soluços e o medo me
tiravam a firmeza das mãos.
    Às vezes, porém, Geraldina humanizava-se e chegava mesmo
até a tomar parte em nossas brincadeiras. Durante o recreio
sorteávamos qualquer coisa: uma borracha, um lápis, uma folha de
papel. A professora, quando estava de bom humor, participava
dessas   rifas,   sendo   contemplada     algumas    vezes.    Então
humanizava-se ainda mais, gargalhando alegre.
    Pouco tempo depois Geraldina passou a função a d.Nenêm, a
velhinha tuberculosa. Magrinha e doente, d.Nenêm quase não tinha
força para falar e sentia dificuldade em ler o que escrevíamos.
Mesmo assim era uma jararaca, nada ficando a dever à filha. Usava
como instrumento de trabalho um terrível galho de cuieira “pra
amansar o boi”, como dizia.
    As aulas dessas duas professoras – d.Rosita e Geraldina – as
primeiras lições, o lazer dos recreios e os castigos fixaram-se fundo
em minha mente. E recordo a ambas, cada qual à sua maneira.
Enquanto evoco a escola da profª Rosita com calor e emoção,
relembro Geraldina com frieza e sem saudade.
                          Os padres


    Recordo agora dois homens que muito me marcaram; são dois
padres, pe.Edmundo e pe.Jacó. De nacionalidade alemã, ambos já
eram antigos na paróquia quando me entendi; o primeiro como
vigário e o segundo coadjutor. Usavam como transporte duas
bicicletas que os identificavam onde quer que estivessem: “Pe.Jacó
está lá, olha a bicicleta dele.” Ou então: “O doente desta casa está
mal, chamaram o pe.Edmundo; olha a bicicleta” .
    Padre Jacó falava bem o português, quase sem sotaque. Alto,
forte, de postura elegante, cortava o cabelo bem rente, deixando
apenas um topete no alto da testa, topete que cultiva a capricho.
Vaidoso, bem falante, requestado pelas moças que freqüentavam a
igreja, tinha fama de namorador. Ambicioso, gostava muito de
dinheiro e tudo fazia pra ganhá-lo fora de suas funções religiosas:
rifas de relógios, venda de santinhos e medalhas, coletas até
mesmo entre os cruzadinhos, os quais dispensava dos castigos
quando lhe davam uma boa espórtula. Uma vez, na reunião, deixou-
me ajoelhado no cimento por uma falta cometida. Os joelhos doíam-
me quando iniciou a coleta. Começou por mim: “Vamos, escasso, dá
alguma coisa e te mando sentar”. Pus na salva 10 tostões, valor
bem gordo em relação ao que os meninos davam, geralmente 200-
reis; mas era a única moeda que tinha e eu queria me livrar do
castigo. Os olhos do padre brilharam de satisfação e imediatamente
me mandou sentar.
     Padre Jacó era o retratista da Vila, usando nesse trabalho uma
máquina Kodak armada num tripé. Foi ele quem tirou o retrato de
nossa família, numa manhã de domingo, no jardim de casa.
     De temperamento sereno, dificilmente se exaltava, mas tinha a
mão leve pra bater nos meninos que ajudavam à missa. Um dia
desferiu-me um pescoção porque ao apagar as velas manchei a
toalha do altar. Não chamava a atenção de ninguém com rispidez ou
gritos, mas com críticas ferinas e sarcásticas. Tinha a empáfia
própria dos alemães e era orgulhoso, mostrando de certo modo
algum desprezo para com as pessoas humildes. No entanto, se
convidado pra um aniversário não dispensava a festa e lá
comparecia, batina impecável. Comia, bebia, conversando animado
e descontraído, tomando parte nas brincadeiras de salão. Era, com
efeito, a estrela da noite.
     Já padre Edmundo era o reverso da medalha. Mais baixo do
que alto, forte, carrancudo, meio careca, falava muito mal,
arrastando os “rr”, com vozeirão grosso e quase incompreensível.
Explosivo    e   enérgico,    fazia-se   temer   e   respeitar.   Quando
exasperado, não media conseqüências de seus atos. Numa manhã
de domingo, ao ouvir confissão durante a missa que pe.Jacó
celebrava, dois cachorrinhos puseram-se a brigar diante do
confessionário. Irritado, interrompeu a confissão e investiu contra os
cãezinhos, arrebentando-os a pontapés; os ladrilhos da igreja
ficaram sujos de sangue. Retrato esse episódio e muitos outros no
meu conto “O julgamento do pe.Raul”.
    Padre Edmundo gostava dos garotos. Nas aulas de catecismo
fazia sorteios de brindes e depois, em volta do salão, promovia
brincadeiras, como disputa de corridas onde o prêmio era dinheiro,
frutas jogadas no pisão, objetos escondidos que os meninos
procuravam com avidez. Incentivava o futebol, num campinho perto
da igreja, em baixo das mangueiras. As bolas eram compradas e
guardadas por ele num depósito às proximidades do gabinete.
Promovia piqueniques para os acólitos, ora às praias de Outeiro, ora
em visita ao museu e às igrejas de Belém. Nos domingos de manhã,
liberava o carrossel, permanentemente instalado na praça, ao lado
da sede dos marianos e que momentos inesquecíveis então
passávamos!...
    Nas quinzenas dedicadas a são Benedito e são Raimundo
realizavam-se os festejos profanos no arraial, quase em frente à
igreja, um pouco mais pro lado direito. Um domingo antes, quando
as barraquinhas já estavam prontas, os folguedos para a petizada,
levados a efeito nesse dia, marcavam a pré-estréia da festa: era o
pau-de-sebo, a matação do pato, o engole-pão e o quebra-pote.
Padre Edmundo comandava as brincadeiras e era de um
entusiasmo contagiante. Aliás, nessas quadras festivas, ele tomava
parte em tudo, principalmente nos leilões. Comprava também, em
quantidade generosa, bilhetes da “mão na combuca” e dos sorteios
nas roletas; tudo o que ganhava distribuía com a meninada. No fim
da quinzena, pagava pontualmente aos acólitos que tinham
participado das novenas. Também procedia assim todos os
domingos, após a última missa, quando reunia a turma no gabinete
e ia distribuindo as moedas de acordo com a assiduidade de cada
um. Como aguardávamos ansiosos esses momentos!
    Num    sábado    à   tarde,    após   a   confissão,   pe.Edmundo
conversava com os garotos no pórtico da igreja e de repente tirou do
bolso da batina um manual de capa preta, de bordas vermelhas,
novinho em folha. Virando as páginas, mostrava as orações e as
figuras, explicando isto e aquilo. Ficamos encantados. Os nossos
manuais eram pequeninos e insignificantes perto daquele volume
tão bonito. Ao terminar a explanação, fechou o livro e sorrindo o
colocou em minhas mãos. Que surpresa e que alegria! Os meninos
me olhavam boquiabertos e eu, espantado, não podia acreditar no
que via e nem sabia o que dizer.
    Várias vezes pe.Edmundo me levou a passeio de bicicleta.
Quando ia em casa ou à oficina, ao se despedir, perguntava se eu
não queria ir na garupa até à casa Batista, distante algumas
quadras. E lá íamos nós a toda velocidade. Acredito que eu era um
dos seus acólitos prediletos, pois freqüentemente me escalava pra
funções agradáveis, como ajudar missa em Tenoné, aonde íamos
de trem. Mas não me poupou dos gritos e pescoções com que
obsequiava a garotada. E não vacilou um instante sequer em me
expulsar definitivamente dos serviços da igreja, quando acreditou
que eu havia quebrado uma vidraça do templo. Foi um sábado à
tarde, os meninos jogavam pedras na mangueira, ao lado da igreja,
quando uma vidraça se espatifou. Os estilhaços atraíram as
pessoas que rezavam e logo o padre apareceu na porta lateral. Os
garotos   com medo se afastaram e o vigário perguntou quem
quebrara o vidro. “Foi o Zé Maria”, disse um colega, me apontando.
A voz grossa do padre soou pausada: “José Marria, enquanto eu for
vigário você não pode mais ajudar missa; está expulso!” E retirou-
se. Não fui eu quem quebrara a vidraça, mas não tive ânimo para
defender-me. Tudo foi tão de repente!...
    Ajudar missa, acolitar nas procissões e enterros, subir à torre,
donde se descortinava uma vista encantadora, e bater o sino, enfim,
tomar parte nos serviços religiosos com os outros meninos era o
que eu mais queria. E agora, expulso, e de maneira tão injusta, sem
o menor direito de defesa.
    Nunca mais voltei. Tinha certeza se voltasse, pedindo para
ficar, ele me receberia. Mas o amor-próprio ferido falou mais alto.
Nunca mais voltei.
    Algumas semanas depois, encontrando-me com um colega,
dele ouvi algo que até hoje me soa bem: “Eras, o Zé Maria não
voltou mais, é mesmo de vergonha!”
    Assim era o pe.Edmundo, o “chicote e a rosa” de que fala Jorge
Amado.
    Ainda sobre seus afazeres religiosos, pe. Edmundo presidia as
associações mais importantes da paróquia, como as Congregações
Marianas, a Liga Católica e Círculo Operário. Tomava parte nas
peças teatrais promovidas pelos marianos, colaborando como
diretor e algumas vezes até participando do elenco.
    Apesar de sua personalidade controvertida, era estimado pela
população. Lembro-me quando foi preso, junto com o pe.Jacó, pelos
americanos, durante a guerra, por serem alemães e a consternação
que tomou conta da paróquia. O jeep que os conduziu passou por
casa cheio de soldados armados e os dois religiosos no meio. Foi o
assunto do dia. Comentava-se que os americanos tinham flagrado
os padres falando numa rádio clandestina instalada no fundo do
poço, ao lado da igreja. Outros afirmavam que eles apenas tinham
descido ao poço para consertar a bomba. Seja como for, muitas
moças deixaram de almoçar naquele dia por causa da prisão do
pe.Jacó; e os homens enalteceram a coragem do pe.Edmundo no
momento da prisão, quando estava na igreja: “Podem fazer comigo
o que quiserem, mas respeitem Jesus Sacramentado!” E evitou
assim que os soldados profanassem o altar.
        Quando no outro dia foram libertados, a alegria tomou conta da
Vila.
        Consternação mesmo foi quando pe.Edmundo partiu para a
Alemanha, anos mais tarde. O ônibus que o conduziu ao cais do
porto foi o viação Jurunas 12, o “12 da saudade”, como foi chamado
por alguém num artigo de jornal, e o navio, um transatlântico
luxuoso, o Hilare. O Pio encabeçou uma coleta entre os paroquianos
e comprou-lhe como lembrança um relógio de algibeira, em ouro,
que foi entregue em solenidade especial, marcada por eloqüentes
discursos, cheios de emoção. Pio, inclusive, pronunciou uma das
mais brilhantes orações e mereceu do padre um demorado e
comovido abraço. Os paroquianos o acompanharam até o cais e
entre lágrimas acenaram longamente para o Hilare que zarpava,
levando a bordo o controvertido padre Edmundo Endres.
                    A diretora Isabel


    Se o pe.Edmundo era o “chicote e a rosa” e o pe.Jacó a
vaidade, a   ambição e o orgulho, conheci por outro lado duas
pessoas que se destacaram pela bondade: a diretora Isabel, do
grupo escolar, e seu Bonifácio, o agulheiro do trem
    A diretora, matrona imponente, sempre bem penteada e bem
arrumada no uniforme azul-marinho de professora, séria, tranqüila,
irradiava tal serenidade que contagiava todos os que dela se
acercavam. Repreendia aconselhando, discreta, terna, amável.
Jamais elevava a voz, mesmo aos mais insubordinados. Acredito
que todos estimavam aquela mulher que educava com amor.
    Conhecia-me muito bem da diretoria, para onde as professoras
me mandavam freqüentemente de castigo. Mesmo me sabendo um
dos mais peraltas, nunca me tratou com rispidez, prodigalizando-me
sempre palavras afetuosas.
    Lembro-me quando cursava a 3ª série e o ano letivo terminava.
Nas salas de aula as professoras divulgavam os resultados dos
exames, distribuindo os boletins. Eu aguardava ansioso a leitura do
meu nome. A voz solene da professora ecoava pela sala: “Jorge
Nazareno da Mata, obteve promoção para o 4º ano” “Leandro
Pereira, obteve promoção para o 4º ano.” “Fulano de Tal, obteve
promoção para o 4º ano”. Em dado momento a voz da mestra se
tornou mais enfática: “José Maria Furtado, permanece na mesma
classe”. E acrescentou, olhando-me sarcástica: “Reprovado!”
    Moleque traquinas, eu não queria nada com os estudos. Já
havia repetido séries anteriores, estava até acostumado. Mas desta
feita a palavra “reprovado”, pronunciada com ênfase, estalou-me no
rosto como uma chicotada.
    Confuso, recebi o boletim e saí da sala, soluçando. Chorei ao
pé da escada, debruçado no corrimão. Não que temesse a surra em
casa, mas porque a humilhação me oprimia. Carpia a minha revolta,
quando senti carícias no cabelo e a voz terna da diretora: “Meu filho,
o que é que você tem? Não passou, não é?...” E depois de uma
pausa: “Não chore, vou ver o que posso fazer”. Aquilo cintilou em
minha mente como um relâmpago na noite escura.
    Aguardou o final da entrega dos boletins, mandou chamar a
professora: “Profª Teresinha, esse menino é bom aluno?” Teresinha
Von Grapp Marinho, a professora, me detestava e tinha razões de
sobra para isso: eu era o pior capeta da turma. Não ia pois perder
aquela oportunidade como não perdera a primeira, na entrega do
boletim: “Ah, diretora, isso aí é uma peste!”, disse friamente,
abanando a cabeça.
    Uma nuvem de tristeza envolveu o rosto da diretora. Quando
ficamos a sós, novamente a voz perpassada de ternura: “Meu filho,
nada posso fazer; não chore e vá para casa. Estude, comporte-se
melhor, ano que vem você passa”. E afagando-me a cabeça
continuou aconselhando com palavras maternais, palavras que me
caíam no espírito conturbado como gotas de bálsamo numa ferida.
    Somente agora, passados mais de 40 anos, é que digo à minha
diretora que aquele moleque levado e vadio ouviu os seus
conselhos e daí em diante passou a estudar com seriedade, sem
jamais ter tragado novamente o amargor duma reprovação, até à
conclusão dos estudos universitários.
    Diretora Isabel dos Santos Dias, os seus conselhos tiveram o
dom da transformação, porém falou mais alto – muito mais alto – a
sua bondade e o seu amor. E para a senhora, repito aqui as
palavras do insigne Beligne Bossuet, que lhe assentam como uma
luva: “Não há maus alunos; o que há são maus mestres. Se o
aluno for mau o verdadeiro mestre tem obrigação de
transformá-lo em bom”.




    Todos os dias, no fim da tarde, após a descida dos passageiros
na estação, o trem iniciava a manobra. Recuava pra lá um pouco da
4ª rua, fazia uma pequena parada e prosseguia de frente, à
esquerda, por um ramal, até as proximidades do posto policial. De
ré, passava pela frente da igreja, descendo a 3ª rua; depois de uma
parada em frente ao colégio, para o agulheiro fazer a alteração do
trilho virando a pesada agulha, retornava ao ponto de partida com a
manobra já concluída, formando assim um imenso triângulo em
torno da estação. O trem fazia lentamente esse percurso e os
moleques aproveitavam as paradas para morcegar os carros. Como
aquilo era perigoso, o agulheiro brigava com os meninos, não
permitindo que se pendurassem na plataforma dos vagões. Quando
porém o agulheiro era o seu Bonifácio, os garotos não eram
molestados e nem corriam risco algum.
    Calmo, sereno, com um sorriso tímido, seu Bonifácio jamais se
irritava e com paciência de Jó ajudava os meninos a subir, pedindo
aos menores que tivessem cuidado pra não cair.
    Às vezes, quando eu vinha no fim da tarde da casa da Cotita
que ficava
    o canto da 4ª rua, bem onde o trem iniciava a manobra,
costumava pegar carona no último vagão. Se trazia alguma coisa
nas mãos, seu Bonifácio segurava o abjeto pra mim, ajudava-me a
subir, abria aporta do carro e só depois de me ver em segurança é
que dava sinal de partida. Procedia da mesma quando eu saltava,
sempre com aquele sorriso expontâneo, sem nenhum sinal de
irritação. Acredito que era feliz, sentindo prazer em ser útil.
    Os meninos gostavam desse funcionário da Estrada de Ferro.
Quando alguns procuravam uma vez ou outra acionar a agulha,
mais para infernizar o agulheiro do que propriamente provocar um
acidente, nem pensavam nisso se o seu Bonifácio era quem estava
de serviço. Quando encontrado na rua e saudado pela meninada,
respondia com um aceno discreto e aquele sorriso ingênuo.
    Essas duas figura humanas – a diretora e o agulheiro –
passaram pela minha infância e marcaram a sua passagem com
bondade e amor.
                    Os vendedores


    Muitos eram os vendedores que transitavam pela nossa rua: o
tapioqueiro, o vendedor de beijo-de-moça, o garoto que vendia
pipocas, o bilheteiro, o vendedor de pirulito, o menino do mundubi
torrado, o vendedor de canjica, o carvoeiro, o homem do raspa-
raspa, o sorveteiro, o senhor que vendia       farinha de tapioca
oferecendo o produto com voz de barítono e muitos outros. Cada
qual tinha uma maneira típica de se anunciar; uns versejavam,
outros até pareciam cantar. Que fim levou essa gente?...Quero
recordar aqui dois dentre eles que me deixaram boas recordações:
d.Chiquinha, que vendia roscas e o Baiano, vendedor de cocadas.
    Dona Chiquinha, todas as tardes, por volta das 3 horas,
passava pela frente de casa com a indefectível cesta de forma
ovalada: “Rosqueira, rosqueira!” Era uma mulher miudinha, morena,
queixo pontiagudo, boca funda, quase velha. As roscas que vendia
por 300 réis eram de farinha de tapioca, feitas com esmero, bem
macias que chegavam a se delir na boca. Ao parar em frente de
casa, destampava a cesta, cujas tampas se abriam verticalmente, e
aos nossos olhos apareciam as deliciosas rosquinhas. Em volta da
vendedora, aguardávamos com impaciência que mamãe comprasse
algumas roscas que depois nos seriam repartidas eqüitativamente.
O pedaço que me tocava ia saboreando aos poucos, reservando
uma porção maior para o final. Mas isso não acontecia todos os
dias; só raras vezes é que mamãe podia nos dar esse prazer. E que
alvoroço então fazíamos!...


    Já o vendedor de cocadas era o oposto: um homenzarrão
maduro, mais gordo do que magro, vestindo sempre um blusão.
Arriava o tabuleiro na esquina e com voz forte entoava o pregão,
ouvido a meia quadra:


                        “Nega danada só é a Joana
                        Que amarra a saia com fio de tirana
                        O fio se quebra, a velha se dana
                        Corre de coca 7 semana
                        A cocadinha baiana...
                        Cocadinha baiana pra vender...”


    Eram realmente deliciosas essas cocadas que o Baiano vendia
por 200 réis. Sua freguesia, a meninada na maior parte, se juntava
em torno do tabuleiro, alguns comprando, outros apenas olhando de
olhos compridos.
    Depois de certo tempo, fechava o tabuleiro, uma espécie de
caixa envidraçada, e seguia rua abaixo, sempre recitando o já
conhecido pregão.
    Naquela época, as roscas de d.Chiquinha, como as cocadas do
Baiano, tinham um sabor delicioso, inesquecível. Hoje, elas têm um
sabor especial: o gostinho da saudade!
                     Painel de retratos


       Muitos nomes desfilam-me pela memória, evocando pessoas,
revolvendo     acontecimentos.    Retratar   todo   esse   vórtice   de
recordações seria tarefa para mais de um livro. Contudo, tentarei
fixar numa espécie de painel uma miscelânea de imagens ou um
“pot    pourri”de   nomes   que   constituem   algumas     de   minhas
remembranças.




       * Assim, revejo dona Santa, a “Pinta Suja”, realizando novenas
na casa dela, diante de uma imagem de Nossa Senhora, tamanho
natural. Cotita era quem puxava a ladainha. Após as rezas, íamos à
mesa e nos regalávamos com as canjicas que d.Santa servia.
       “Pinta Suja” era uma velhona, usando sempre casaco de meia-
manga e saia escura, a fim de esconder a sujeira. Mulher de seu
Alfredo, o “Caiarara”, tinha um filho rapaz, o Otacílio, que ficou
louco. Disseram logo que foi praga da “Pinta Suja”, pois Otacílio
insistiu no noivado com uma moça que não era do agrado dela.
D.Santa o amaldiçoou em frente a casa, jurando aos gritos que
havia de vê-lo pastando como os burros. Meses depois, Otacílio
enlouqueceu e foi internado no hospício, de onde acabou fugindo. E
numa certa tarde, após a chuva, fomos surpreendidos por um
homem seminu, que de “quatro” comia capim perto de casa. Era
Otacílio que pastava como um bicho. Praga de mãe pega, a da
“Pinta Suja” pegou.




    * Recordo também o Satuca “Vira Porco”. Baixo, pálido, triste e
arredio, esse homem tinha fama de virar porco e nas caladas da
noite atacar os incautos. Morava no mesmo quarteirão de casa.
Contavam-se muitos casos a respeito dele, sendo o mais conhecido
aquele em que foi à polícia dar parte de um morador da mesma rua
que o esfaqueara no braço, na noite anterior. O queixoso afirmava
ser Sabino, residente lá pras bandas da Ponta Grossa. Na polícia,
Sabino afirmou que havia usado a faca, sim, mas contra um porco
furioso que o atacara.
    Certa vez Satuca foi jantar em casa, no aniversário de mamãe.
Ao despedir-se fez um discurso. Todos cercaram o orador, quem
mais queria ver o “porco” falar.




    * Quem poderia esquecer a figura da profª.Iná?...Magra, viva,
irrequieta, profª.Iná morava num chalé quase em frente de casa, na
companhia de vários cachorros e da empregada Guida. Diziam que
tinha lecionado Francês, Inglês e Latim em alguns colégios de
Belém. Falava com clareza e afetação, dando ênfase às palavras,
gesticulando. Toda pessoa importante que conhecia, afirmava logo
que fora seu aluno. Freqüentadora assídua de nossas festas,
almoçava um dia conosco no aniversário de mamãe. Estava
presente um amigo do Pio, um engenheiro que morava em Belém,
dr. Moacir, de sobrenome Von Grapp, se bem me lembro. Ainda
jovem, bem apessoado e bem vestido, trajando paletó e gravata,
Moacir era a estrela da festa. E era dr.Moacir pra cá, dr,Moacir pra
lá. Ao saber que ele estudara em Belém, no colégio tal, profª Iná
atacou: “Você foi meu aluno, não se lembra, mas foi”. Daí por diante
tomou conta da conversa e passou a tratar o engenheiro com
intimidade de antiga mestra: “Meu filho, você foi meu aluno, não foi?
Na minha aula não havia barulho, lembra-se? E no entanto eu não
usava de métodos rígidos para impor minha autoridade.”
    No fim do almoço, Moacir se dirigiu ao Pio: “Pio, essa velha
está enganada, eu nunca estudei com professora.” Pio retrucou: “É
mania dela, rapaz. Essa velha tem essa mania; diz que todo mundo
foi aluno dela.”
    Esse Moacir Von Grapp, anos mais tarde, veio a ser o padrinho
da Conci. .
    * Não sei que fim levou o seu Bessa, dono da mercearia “O
Remanso”. Distribuía selos, de acordo com o valor da compra, que
os fregueses colavam numa cartela. Totalmente preenchida, a
cartela dava direito a um prêmio. Papai conseguiu preencher uma e
foi contemplado com algumas miudezas.
        Seu Bessa, certa vez, fabricou um balão em forma de boneca.
Juntou muita gente em frente à taberna, acredito que foi pela época
de S.João. Depois de muito trabalho o balão subiu. Mas seu Bessa
não teve êxito: a boneca incendiou-se a poucos metros do solo.




    * Duas casas depois da nossa morava um velho louco, o seu
Gaspar. Andava arrastando os pés, deixando um rastro comprido
por onde andava. Sujava-se todo, urinava-se, falando sozinho pela
rua. O pessoal dizia que era castigo. Pois seu Gaspar fora padre e
deixou a batina para casar.




    *     Ao lado de seu Gaspar morava o capitão Sá e d.Corila.
Velhão, gordo e careca, sempre de pijama folgado, cuja calça tinha
um fundo exagerado, capitão Sá – eram os vizinhos que contavam –
ventava alto a noite toda, estrondando assim: “Pé-ré-pé-pé Corila
Pum!”
    * Nessa mesma casa, algum tempo depois, passou a morar
seu Arão, o enfermeiro. Aplicava injeção em casa e quase me
apostemou o braço ao me aplicar uma injeção no músculo pela
primeira vez. Meio careca, pijama fino e sem cueca, passos
trôpegos, de chinelos, cigarro sempre na boca, pigarreando, o velho
não tinha a menor noção de higiene a ponto de nem ao menos lavar
a seringa. O algodão que usava era amarelado e úmido e o
aparelho comumente apresentava restos de remédio que aplicara
em outros doentes. Quando papai reclamava, respondia fleumático,
na sua voz macia: “Tudo é remédio, compadre, tudo é remédio.”




    * E a Tia Maria, que fim levou? Passava todos os dias pela rua
de casa, descalça, pano amarrado na cabeça, carregando sempre
um paneiro ou uma trouxa qualquer. Era uma velhinha preta como
tição, miudinha e seca, bastante idosa. Diziam que ela tinha 150
anos e o defeito na perna que a fazia andar como que saltitando
era proveniente de uma bala que recebera na guerra do Paraguai,
ao levar almoço pro marido no campo de batalha. Eu tinha medo de
Tia Maria, pois era feia como um mascarado e falava com a boca
mole, sem nenhum dente.
    *   Personagem bem exótica, quase mítica, era seu Nagib, o
Mucurão. Vivia solitário, como bicho, numa choça escura, entre
matos e árvores, num terreno da 2ª rua, próximo à Itaboraí. Os
garotos perseguiam o velho, atirando pedras na choça e gritando na
rua: “Mucurão, Mucurão!”
    Baseado na vida esquisita desse homem, escrevi o conto “O
Mucurão”, que faz parte de um de meus livros de contos.




    * Perto de casa, à nossa esquerda, num barraco bem pobre,
morava d.Mariinha, a mesma que certa vez mandou uma lata de
doce de cupuaçu pro Pedro, quando estava no seminário.
D.Mariinha costumava fazer “capitães”de feijão cozido: triturava os
bagos com a colher, misturava-os com farinha, apertava o pirão com
a mão, formando pequenos charutos, os “capitães”. Gritava então
pela janela do barraco, chamando-nos: “Totonho, Zé Maria, Lucila!”.
Corríamos pra receber nossos “capitães” que devorávamos
gostosamente.
    Outra aptidão de d.Mariinha era extrair da garganta de alguém
espinha de peixe ou qualquer objeto engolido por descuido – e isto
só com o poder de rezas. Lembro-me que um dia, ao comer
taperebá, o caroço liso da fruta escorregou pela minha garganta,
engasgando-me. Imediatamente me levaram a d.Mariinha que, além
da oração, desferiu um potente murro na minha costa, fazendo o
caroço saltar longe quando eu, de olhos arregalados e boca aberta,
estrebuchava nas últimas.
    D.Mariinha posteriormente mudou-se para Belém, foi morar na
rua Bailique, e no barraco ficaram uns parentes dela, o pessoal de
d.Ana. Costumavam dizer que foi embora de vez, pois nunca mais
voltou. Morreu anos mais tarde sem ter posto novamente os pés em
Icoaraci, nem ao menos pra visitar os parentes.




    * Antes de d.Mariinha morou nessa mesma casa um pajé que
ficou famoso em Icoaraci, o seu Lili. A bem da verdade, não me
recordo exatamente se chegou a residir lá ou se ia apenas fazer
algum serviço de pajelança. O que me lembra bem é que à noitinha
costumava cantar uma canção triste que falava dum palácio no
fundo do mar, cujas paredes eram de ouro:


                      “Juliana tu já tens
                      um palácio onde morar
                      as paredes são de ouro
                      e o telhado é de cristal.
                       Quando era chegada a madrugada
                       ela vinha comigo falar...”


    Eram realmente dolentes esses versos que o pajé cantava no
silêncio da noite.
    Seu Lili se incorporou nos ditos populares. Quando alguém
acertava algum palpite dizia-se logo: “Pajé, parece até que dormiste
com o Lili” Nos dias de hoje ainda existem pessoas que usam desse
aforismo. Ouvi, há pouco tempo, alguém dizer pra outro, entre
gargalhadas: “Adivinhão! Parece até que cheiraste a cueca do Lili.”
    E já se passaram mais de quatro décadas que o Lili se foi!




    E o Cabeça de Birro, quem não se lembra dele? Conheci essa
figura quando estudava na escola da profª Rosita, com três filhos
dele: Wanderlei, Wanterdan e Wandorape.
    Grandalhão, meio curvo, cabelo desgrenhado, paletozão
desabotoado, com o feio costume de morder a língua de quando em
quando, violento, falando alto com sotaque nordestino, Cabeça de
Birro era famoso pela desumanidade com que tratava os filhos.
Além das surras impiedosas, apregoava aos quatro ventos que os
filhos eram ladrões, já tinham nascido bandidos e que tinha gerado
uma família maldita.
    Certa vez, passando pela frente de casa, em companhia do
caçula, um menino de cinco anos mais ou menos, meio louro, olhos
esverdeados, cumprimentou mamãe que se encontrava no portão.
Mamãe puxou conversa, elogiando o garoto:
             -   Como esse seu filho está bonito, seu Flávio!
    - Mas já roba, minha senhora. Desse tamaninho já é ladrão! O
menino pôs-se a chorar. Mamãe recriminou:
    - Não diga isso, seu Flávio. Olhe, o bichinho está chorando.
    - Mas é verdade, minha senhora. Já roba, sim. Começou cedo.
Vai ser mais perigoso que os irmãos. Não demora tá dando trabalho
pra polícia. E seguiu caminho, puxando pelo braço o garoto que
chorava.
           Dos três filhos do Cabeça de Birro que estudavam
comigo, os dois meninos vieram a ser bandidos perigosos, figurando
constantemente no noticiário policial. Quanto à menina, ignoro que
destino teve, mas não deve ter sido dos mais felizes, pois ainda bem
mocinha, Cabeça de Birro alardeava que ela já estava desvirginada
e que ia ser uma mulher da vida.




           E as imagens se me atropelam na memória, querendo a
todo custo aparecer no papel: Dona Florzinha, morena, baixa,
gorda, de natureza alegre, porém sarcástica e mordaz. Era figura
muito conhecida na paróquia, pois além de congregada mariana,
desempenhava funções de sacristão, cuidando dos paramentos,
arrumando o altar, dando ordens na igreja. Usufruía de certos
privilégios, sendo a única mulher que tinha acesso ao altar e a
única pessoa, além dos padres, que podia tocar no cálice e na
âmbula. Mesmo os acólitos, quando precisávamos segurar esses
objetos sacros, o fazíamos através de um pano apropriado, já que
não   tínhamos   as   mãos consagradas como         os sacerdotes.
D.Florzinha, não; subia os degraus do altar, levando livremente o
cálice e a âmbula, como se tivesse as mãos purificadas.




           *   Salim “Teque”, o mascate que vendia fazenda pela
rua, batendo dois pauzinhos que o anunciavam: teque, teque.
Posteriormente se fixou no Canto da Viração, numa lojinha de
tecidos. Encomendou então uma tabuleta pro Pio que, depois de
pronta, eu fui entregar. Cobrei o carreto. Surpreso, seu Salim
reclamou, isso era por conta da oficina. Ponderei que a tabuleta
pesava muito e o percurso era longo. Mesmo a contragosto deu-me
500 réis. No outro dia, Pio brigou comigo, querendo inclusive que eu
devolvesse o dinheiro do mascate.
           * Seu Dico, o jornaleiro que fazia a distribuição da Folha
do Norte e da Vespertina. Baixo, gordo, de dólmã azul e chapéu de
massa, entregava os jornais pedalando uma velha bicicleta. Era
grosso, malcriado e atrevido, boçal mesmo. Boca suja que nem
fossa, quando provocado abria o dicionário, vomitando palavras do
mais baixo calão, sem atentar à presença de quem quer que fosse.
Não sei que fim levou essa peça; mas como vasilha ruim não se
quebra, acredito que ainda vive.




           * Não posso esquecer o seu Isaías, misto de barbeiro e
religioso. Cortava cabelo em domicílio e puxava rezas e hinos na
igreja, durante a missa dominical. Uma vez por mês, papai mandava
chamá-lo pra devastar nossos cabelos. Na última parte destas
memórias ( Acontecimentos ), relatarei um episódio a esse respeito.




      * Pe.Filipe, barba comprida como frade, visitando papai em
casa, com quem trabalhara em Macapá. * Dona Dica Vilena, cabeça
branquinha, beata fervorosa; comungava todos os dias e não perdia
uma cerimônia religiosa. * Pe.Henrique, alto, forte e enérgico, que
arremessou o Pio pela orelha através da janela do salão durante
uma aula de catecismo. * O Belisca Lua, homenzarrão descomunal,
pesadão e forte, uma espécie de gigante, com 2 metros e tanto de
altura. Lucila contudo afirmava que ele tinha mais de 3 metros. * E o
que foi feito do velho Agostinhão?...Personagem folclórica, contava
casos absurdos supostamente vividos por ele e que o povo
chamava de “verdades.” Quando alguém mentia muito o apelidavam
logo de “velho Agostinhão”.
      E os apelidos! Quantos apelidos não estão querendo narrar o
seu caso: O Peixe Agulha, o Carmem Miranda, o Bota Língua, o
Espanta Criança, o Babão, o Taú, o Ganância, a Cristo Rei, o Papai
Ralha, o Apaixonado, a Dengosa, o Mascarado, o Vovô, o Pão
Torrado, o Mocotó, a Lídia Foguete, o Avião (era uma mulher), a
Boca de Sovaco, a Teta de Cabra, a Rabo de Cavalo, a Vaca Braba,
o Cachorro Felpudo, o Boca Larga, o Quadrado, o Boto Preto, o
Cara de Bode, o CBA, a Batata Roxa, o Bacurau, o Papai Noel, o
Bolinha, o Cheira Dedo, o Cemitério, o Goroba, o Catitu, o Tijibu, o
Carumbé, o Mãe da Lua, a Mulher dos Cachorros, a Turma da
Cachorrada ... e muitos outros.
      É isso aí. Cada nome, uma história. Cada apelido, um
evento. Cada imagem evocada, uma gama de recordações.
Fiquemos por aqui.
      .
               Acontecimentos

    Era a minha intenção, a princípio, descrever os ambientes que
serviram de palco para os acontecimentos narrados a seguir. Assim
é que esboçaria a casa em que nasci e o casarão da 1ª rua que
pertencera aos meus avós paternos, o mercado e o trapiche, o
grupo, a igreja, o largo da matriz, a estação e até o cemitério. São
cenários que permanecem vivos em minha memória e em meu
coração.   Mas,   considerando    que    essas   descrições    virão
naturalmente quando for necessário, suprimi essa parte.
    Outrossim, esclareço que os eventos serão narrados sem
nenhuma obediência à ordem cronológica, a fim de que possam fluir
livremente para o papel, sem qualquer preocupação que não seja a
fidelidade do acontecido. No meio do turbilhão de cenas e eventos,
selecionei os que me pareceram mais importantes, a meu juízo
pessoal. É um canteiro de recordações que aos poucos se
transforma em campo fértil. Caminhemos, pois, através deste
páramo pontilhado de saudade.
             Uma festa de aniversário


    Fazia parte do ritual da família festejar o aniversário de mamãe.
Aliás, a única comemoração em casa, pois papai não gostava de
festa. A exceção era o Pio, que de vez em quando oferecia um
jantar no dia em que trocava de idade.
    Papai costumava dizer que apenas completava tempo. O
máximo que se fazia nessa data era oferecer-lhe uma lembrança.
Um ano Estelita deu-lhe um lenço de presente, comprado na loja do
seu Gebe por 3 mil réis e eu um santo muito bonito que havia ganho
no catecismo. Só isso e nada mais.
    Porém, uma vez os filhos mais velhos combinaram festejar o
natalício dele que caía num domingo. Era surpresa, o aniversariante
de nada poderia saber. Mamãe preparou a maniçoba e na véspera
as galinhas foram abatidas. Justificava todo esse movimento
dizendo que “é apenas um almoço melhorado, meu velho.”
    Pio mandou pôr no rádio uma mensagem em nome da família
no Calendário Social Simões. Esse programa da Rádio Clube era a
coqueluche do momento. As pessoas que podiam pagar 50 mil réis
por anúncio homenageavam seus nataliciantes várias vezes no
programa, com mensagens diferentes, terminando cada uma com o
oferecimento duma página musical exclusiva, já que a música não
podia ser repetida. O Calendário Social ia ao ar todos os dias, na
hora do almoço, e a sociedade da época se colava ao rádio nesse
horário.
     A música que escolhemos era N.S.do Amparo, muito bonita e
do agrado de papai, mas ela tinha sido oferecida ao seu Valério,
marido de uma tia nossa, alguns dias antes. Pra não parecer
imitação, foi substituída por outra, igualmente bonita e triste:
N.S.das Graças.
     O almoço foi servido na varanda e o rádio ligado perto da mesa.
Os convidados eram muitos, parentes de Belém, amigos do Pio,
conhecidos de mamãe, prof.ª Iná e algumas famílias mais. A casa
ficou cheia e a mesa repleta e farta. Papai à cabeceira, mamãe ao
lado, muitos convidados em pé espalhando-se pela varanda,
burburinho de risos e vozes, tilintar de copos e, no meio dessa
animação, o vozeirão de Acácio Humberto, da radio Clube, lendo as
mensagens do dia.
     Em dado momento o locutor, impostando a voz, bradou: “Alô,
alô Icoaraci; alô, alô Icoaraci!”
     Parou-se de comer, de beber, de falar; o silêncio foi completo.
Pio aumentou o volume do rádio. E o locutor continuou:        “Está
aniversariando no dia de hoje o Sr. Alexandre Paes Furtado, sócio
da carpintaria Furtado, localizada na rua Manuel Barata, em
Icoaraci. Pai exemplar, chefe de família honrado...” – E a mensagem
prosseguia enaltecendo as virtudes de papai como homem, esposo
e pai. E concluía assim: “...Rejubilados com esse feliz evento, sua
esposa e seus filhos, pedindo a Deus que lhe dê muitos anos de
vida, saúde e felicidade, oferecem-lhe carinhosamente a música de
sua predileção: N.S. das Graças.”
    Como que impulsionados por uma mola, os convidados se
levantaram e irromperam numa estrondosa salva de palmas. Em
seguida, de novo o silêncio, desta vez para ouvir os acordes
plangentes da melodia.
    Papai emocionou-se. Seus olhos umedeceram-se, marejaram-
se a princípio de lágrimas tímidas que teimavam em brotar, por fim
lágrimas abundantes a escorrer livremente pelo rosto. Não procurou
escondê-las, não dissimulou; permaneceu como estava, em silêncio,
cabeça erguida, escutando a música até o fim.
    Só ao término da canção, sob novas palmas e vivas, é que se
levantou para lavar o rosto. Quando retornou, ainda trazia bem
visíveis nos olhos a marca da emoção.
    Confesso que foi a primeira e única vez que vi meu pai chorar.
Debaixo daquela personalidade férrea, daquele caráter enérgico,
escondia uma alma sensível ate as lágrimas. Aquele homem que eu
considerava um “deus” dentro do lar acabava de humanar-se aos
meus olhos, crescendo ainda mais no meu respeito e admiração.
Sim, meu pai era um homem, simplesmente um homem, um homem
que sabia chorar e não se envergonhava de fazê-lo. Descobri assim,
entre surpreso e feliz, essa nova faceta de sua personalidade.
    Após o almoço, a festa continuou. À noite chegaram mais
convidados, moças da vizinhança a convite do Pio. Com o rádio já
instalado na sala, a animação cresceu, os rapazes começaram a
dançar, os pares rodopiavam sem parar. E pela primeira vez
dançou-se em casa. Foi realmente um dia de surpresas.
    Quando tudo terminou, lá pelas tantas, e o silêncio da noite
envolveu a nossa casa, ouvi já deitado meus pais conversarem no
quarto. Papai falava baixo e pausado e tinha tristeza na voz: “É
verdade, acabaram mesmo festejando o meu aniversário.” E depois
de uma pausa, prosseguiu: “Olha, minha velha, meu pai nunca
festejou o aniversário dele; no ano que a família fez uma festa,
nesse ano ele morreu.”
    Mas papai não morreu nesse ano. Ainda sobreviveu mias um
aniversário que passou em brancas nuvens. Faleceu no ano
seguinte, num alvorecer de domingo, no mês de abril. Mas isso já é
assunto para o capítulo final destas memórias.
                Os arigós do Tapanã


    Eles foram chegando em levas, várias levas, até formarem um
número muito grande. Provenientes do Nordeste, foram alojados na
hospedaria do Tapanã, a poucos quilômetros da vila, na poeirenta
estrada que conduzia a Belém. Eram chamados de “arigós”.
Usavam uma espécie de uniforme, calça azul de mescla, camisa
branca e calçavam alpercatas.
    Diariamente desciam a rua de casa, dirigindo-se pras bandas
do mercado, em grupos de três, cinco, dez. Só homens, não me
recordo de ter visto alguma vez mulheres e crianças nesses
magotes. A princípio não causavam problemas de qualquer espécie,
eram ordeiros e respeitadores. Aos poucos começaram a pedir
comida nas casas, um auxílio aqui, uma ajuda ali. E foram se
tornando insistentes, ousados, provocadores. Alguns chegavam a
invadir residências, embriagados, outros cometiam roubos e até
assaltos.
    A polícia interveio, primeiro com moderação, depois com
violência e violência braba. Os arigós reagiam às prisões e travavam
verdadeiras batalhas com os policiais, sempre à noite, na escuridão
das ruas. Geralmente acordávamos com os barulhos, gritos, corres-
corres, tiros, confusão.
    Certa ocasião, um guarda foi de porta em porta, no fim da tarde,
avisando que fechassem a casa cedo, pois logo mais, à noite, “vai
correr bala”.
    Ao escurecer, papai trancou as portas e janelas, apagou as
luzes e fomos nos recolher. No silêncio e no escuro, quietinhos nas
redes, aguardávamos o que podia acontecer. Em dado momento a
rua virou um pandemônio: ordens dadas aos gritos, trilar de apitos,
correrias e mais longe o estampido de tiros.
    Em frente de casa concentrou-se a maior confusão: ouvíamos
as borrachadas, os urros de dor, os palavrões. Alguém pulou nossa
cerca e correu pro quintal, os guardas atrás, o tropel em baixo das
janelas do corredor. Um arigó foi encontrado escondido no banheiro,
junto do poço. O lugar onde mais tarde seria construída a oficina era
plantado com fruteiras, e entre as árvores e a casa havia um estreito
saguão. E por esse saguão o arigó foi arrastado, apanhando que
nem bicho: “Ai, Jesus, pelo amor de Deus não me matem!”. E as
borrachadas estalavam violentas, os gritos pareciam uivos de feras,
os gemidos agudos eram de arrepiar. E tudo isso bem ao pé da
nossa janela, no escurão da noite. Um horror!
    Na rua, recrudescia a confusão, cada vez mais violenta, não sei
quanto tempo durou aquele inferno.
    Na manhã seguinte, as marcas do massacre eram bem visíveis
no quintal: plantas pisadas, vasos quebrados, terra remexida,
rastros de botas, manchas de sangue. No posto policial, ouviam-se
de longe os presos gritando, surrados a umbigo-de-boi. Foi
realmente uma noite de cão.
    De outra feita, no meio da manhã, estávamos no portão com
mamãe, apreciando o movimento dos imigrantes que retornavam à
hospedaria. Um deles separou-se do grupo, caminhou em nossa
direção, visivelmente embriagado. Queria comida, estava com fome.
Mamãe respondeu que não tinha. O arigó não acreditou, queria
porque queria ver as panelas. Mamãe fechou o portão, o arigó
arrebentou a taramela, o portão se escancarou. As pequenas
desembestaram    numa    carreira    louca   pra   dentro   de   casa,
apavoradas. Mamãe me puxou pelo braço, a porta da sala fechada.
Contornamos pelo saguão, o bêbado atrás. “Vou chamar meu
marido”, disse mamãe. “E onde tá seu marido?” –“Tá lá dentro”.
Ingenuamente interferi: “Papai tá é trabalhando”. De pronto, um
bofete com a costa da mão, na boca, desferido por mamãe, me fez
calar.
    Entramos pela cozinha, mamãe trancou a porta, o arigó do lado
de fora, querendo arrombá-la. As meninas escondidas lá dentro
gritavam pelos vizinhos. O bêbado continuou forçando a porta e
mamãe pôs uma cadeira perto da janela do quarto que se abria pro
outro lado da casa e mandou que saíssemos. Acordou o Deco que
dormia na rede, entregou-o às meninas que já estavam fora e por
fim me fez transpor o parapeito, ficando por último. Não a vi pular a
janela e nem sei se pulou. A aglomeração na rua era grande, gente
por toda parte, vizinhos nas janelas e em frente de casa, em baixo
das mangueiras, no leito da rua. Garotos gritavam que os “arigós
estavam invadindo a casa do seu Xandico”.
    Não sei quem chamou a polícia, mas os guardas chegaram a
tempo de evitar que o bêbado arrombasse a porta.
    Durante dias foi o assunto da vizinhança. E haja gozação por
termos pulado a janela. Até mamãe não foi poupada.
    Certa vez morreu um desses imigrantes. Não sei em que
situação, se foi assassinado ou por morte natural. A notícia correu
célere: “Morreu um arigó no Tapanã”.
    O enterro foi de tarde e nunca tínhamos visto tantos deles
reunidos. Eram dezenas, centenas, tomando completamente o leito
da rua, inclusive as laterais, obrigando os carros a se desviarem
pelas travessas. Era aquele rio humano que se movia em silêncio,
no colorido azul das calças e no branco das camisas. Bem em frente
de casa o esquife parou, os homens que seguravam as alças do
caixão se revezaram e logo o enterro prosseguiu até a Itaboraí,
rumo à igreja, evitando assim a passagem pela frente do posto
policial. Ouvimos o dobrar dos sinos anunciando a chegada do
féretro. “Eles são católicos,” comentou mamãe.
    Mas nem todos os arigós eram desordeiros e marginais. Havia
gente boa no meio deles. Lembro-me do seu Florentino, homem de
temperamento    manso,    benquisto   por   todos,   franzino,   rosto
encovado, olhos fundos e tristes.
    Por essa época mamãe fazia pastéis que as pequenas vendiam
na porta de casa. A vizinha do lado, d.Tair, vendia arroz-doce. Os
arigós compravam, mas às vezes criavam caso pra pagar, alegando
que o pastel não tinha recheio, estava oco. Seu Florentino, não.
Pagava rigorosamente o que consumia, sentado no tronco da
mangueira, donde se punha a conversar com voz calma e suave,
falando saudoso da família distante e contando casos da terra natal.
De quando em quando trazia presentes, bombons para os meninos,
um tubo de linha ou um pente para a vizinha; uma vez trouxe um
miolo pra mamãe que comprara no mercado e em certa ocasião
Estelita foi agraciada com um cortezinho de chita. Fazia tudo isso
sem nada pedir em troca, nem um pastel, nem um arroz-doce, nem
ao menos um copo d’água.
    Um dia correu a notícia: seu Frorentino ia ser mandado para o
Xingu, no meio dos índios. Falava-se disso com tristeza. Mamãe
comentava, penalizada: “Por que fazem isso com ele, um homem
tão bom!”
    Dias depois seu Florentino foi se despedir. Estava triste,
confirmou a viagem; sentou-se no tronco da mangueira como de
costume e permaneceu calado, cabeça baixa, riscando o chão com
um graveto. Às vezes levantava o rosto e ficava imóvel, o olhar
perdido, imensa tristeza lhe envolvendo o semblante. Numa dessas
vezes vi lágrimas em seus olhos:
            -   Mamãe, seu Florentino tá chorando.
            -   Coitado, leva um pastel pra ele. Não aceitou o
        pastel. D.Tair me chamou:
            -   Leva esse arroz-doce pro seu Florentino. Recusou
        o arroz-doce.
    Algum tempo depois enxugou os olhos, levantou-se, despediu-
se de todos sem nada dizer e sempre em silêncio seguiu rumo à
hospedaria. Ficamos olhando aquele homem, magrinho e sofrido,
que se distanciava lentamente, sem se virar uma única vez, até
desaparecer na poeira vermelha da estrada.
    Nunca tivemos notícias de seu Florentino. Não sei que fim
levou. Como também não sei que fim levaram os arigós do Tapanã.
                      Uma aparição


    Quando Cotita casou foi morar na 4ª rua, no canto da Itaboraí,
numa casinha de madeira, branquinha, que pertencia aos padres,
no meio dum lindo terreno arborizado com fruteiras. Depois passou
a morar na travessa do Remanso, junto ao chalé onde funcionara a
escola de Geraldina. Nessa residência, inclusive, aconteceu um fato
inusitado: o primeiro filho dela, o Wálter, que havia nascido recente
na maternidade da Santa Casa, adoeceu gravemente. E numa
tarde, por volta das 3h, piorou muito e veio a falecer Revirou os
olhos, soltou o último suspiro e ficou imóvel. Foi aquele rebuliço. A
casa se encheu de gente, choro, correria. Fui à mercearia comprar
uma vela, pessoas me interrogavam , respondia que o menino tinha
acabado de morrer. Ao retornar com a vela, não havia mais
necessidade, tive que devolvê-la: Wálter havia ressuscitado, sofrera
apenas um desmaio, tão- somente. Pois bem, quando lhe nasceu o
segundo filho, uma menina, a Gracinha, já morava no largo da
igreja, numa vila que começava na 3ª rua e terminava junto á sede
dos marianos; Cotita morava na terceira casa a partir do colégio.
    Foi precisamente nessa casa que Gracinha morreu, depois de
longo sofrimento com problemas nas cordas umbilicais. Muita gente
compareceu ao velório, o pequeno caixão na sala, o corpinho
arrumado entre flores parecia mesmo um anjo. Lembro-me bem
dum sinalzinho preto que ela tinha no lado esquerdo do rosto.
    Naquela época não havia luz elétrica nas ruas de Icoaraci;
somente nas casas e assim mesmo as lâmpadas pareciam brasas.
A população dormia cedo, as residências se fechavam logo ao
escurecer. A noite do velório escorria morna e silenciosa, as horas
se arrastavam preguiçosas. As pessoas conversavam em frente à
casa, sob a mangueira ou na sala, à luz mortiça das velas. Tudo era
monotonia e tristeza. Os homens fumavam, as mulheres contavam
casos, Cotita chorava junto ao anjinho.
    Uma rede atada na alcova convidou-me ao sono. Deitei com os
olhos ardidos, bocejando, e logo adormeci.
    Acordei mais tarde, despertado por enorme alarido. Havia um
rebuliço, uma falaria dos diabos, exclamações apavoradas: “Minha
N.Senhora!” –“Creio-em-Deus-Padre!” –“Virgem Santíssima!” –
“Credo Cruz!” –“Meu Pai do Céu!”
    Atordoado, julguei a princípio que o anjinho havia ressuscitado
ou se mexido no caixão. De um pulo saí da rede, corri à sala, não
havia ninguém; só a defuntinha no ataúde.
    A confusão era lá fora, o ajuntamento se concentrava em frente
à casa, as pessoas apontavam medrosas qualquer coisa na praça.
Era uma visagem.
    Um vulto de homem, todo de branco, apareceu no canto da
igreja, encostado à parede. Parecia meditar, em atitude de oração.
Como chegara lá ninguém sabia, ninguém viu. Perguntaram as
horas, alguém respondeu que tinha acabado de dar meia-noite. –
“Vilgem Maria!”, exclamou Cotita; “é hora mesmo de visage!”
    A aparição continuava lá, imóvel, como um estampa colada à
parede. Falaram logo em alma penada, cumprindo penitência. Pio
tentou focar com a lanterna na direção do vulto, não permitiram,
“não se deve mexer com alma doutro mundo”.
    Depois de algum tempo as pessoas criaram coragem e
resolveram ir todas juntas ver de perto a tal aparição. Bem poucas
ficaram. E o grupo se deslocou rumo à igreja, andando com cautela,
em silêncio, Pio na frente com a lanterna, eu atrás pronto pra correr.
    No meio do caminho, bem em frente ao coreto, o grupo parou.
D.Maria Branca, nossa vizinha que participava do velório e cujo filho
fora assassinado pelo amante dela bem perto de casa, gritou
assustada: “É mesmo!” – E disparou de volta num carreirão louco.
Não ficou ninguém, a debandada foi geral. Na velocidade em que
vinha, só dei um pulo pela janela e caí no meio da sala, enquanto
havia na porta um atropelo de pessoas que se empurravam,
querendo todas entrar ao mesmo tempo.
    Um homem que passava foi alertado sobre a visagem. Estelita
falou: “Ei, não passe pela igreja, tem uma visage lá.” O homem
parou incrédulo, o pessoal confirmou: “É sim, tem uma alma fazendo
penitência; olhe ali.” O homem olhou para a igreja, encarou
assustado o grupo, olhou pra dentro da sala, deu de cara com a
defuntinha e sem mais conversas retornou, procurando outro
caminho.
    A    essa    altura   alguns      vizinhos   começaram   a    acordar,
despertados pelo rebuliço. Cabeças assomavam às janelas,
pessoas apareciam nas portas. Uma mulher, cujo marido tinha fama
de corajoso, falou: “ Se o Félix estivesse aqui, ia lá era sozinho,
aquilo é homem que não tem medo de nada.”
    Essas palavras mexeram com o brio dos homens. Pio reuniu os
rapazes, combinou irem ver aquela coisa de perto, mas só os
homens, as crianças e as mulheres só serviam para atrapalhar. E lá
foram eles, quatro ou cinco, não me lembro quantos, devagar,
passadas lentas, Pio com a lanterna focando para o chão, não se
deve incomodar almas em penitência. Pararam no meio da praça,
andaram um pouco, aproximaram-se mais e por fim detiveram-se a
uns 20 metros da igreja. Pio focou cauteloso em volta da aparição e
depois   de     alguns    instantes    os   rapazes   voltaram.   Vinham
descontraídos, achando graça, dizendo que a visagem era
simplesmente uma mancha na parede, semelhando os contornos de
um homem.
    Houve discussão, as mulheres não aceitaram a explicação,
“visage é assim mesmo, desaparece quando muita gente chega
perto, mas logo volta de novo, a prova é que ela continua lá, fosse
uma pessoa sozinha , pra vê só...”
    Pra tirar a limpo de uma vez por todas, Pio pegou a bicicleta e
dirigiu-se no rumo da aparição. As pequenas gritavam: “Pio, não vai,
volta, Pio”. Mas Pio foi lá, era corajoso. Atravessou a praça,
aproximou-se da igreja, pedalou com mais força e passou pela
visagem a toda velocidade, focando bem em cima. Deu a volta e
retornou, sob a admiração geral. “Credo, que homem danado de
corajoso!”, disseram.
    Esclarecido o mistério da aparição, o velório continuou com a
monotonia de antes. Os minutos se escoavam vagarosos e as
conversas giravam em torno de assombrações, contando-se casos
disto e daquilo.
    Por volta de uma e meia, porém, houve novo rebuliço: a
suposta mancha na parede havia desaparecido. As mulheres
afirmavam e até juravam terem visto o vulto deslizar como uma
sombra, até desaparecer pras bandas do cemitério. Só podia ser
alma penada.
    Uma voz medrosa sussurrou perto de mim: “Ah, era mesmo
uma visage...Vilgem Maria!”
                     Um porre adulto


    Usei o título acima porque mais tarde vou narrar o meu primeiro
porre, aos 10 anos de idade, portanto um porre infantil. Agora quero
me ocupar de uma carraspana adulta, um porre de verdade.
    Havia um arquiteto, amigo do Pio, chamado Jonas, que foi
contratado para projetar o escritório da oficina. A primeira vez que
Jonas esteve em casa encantou a todos. Estatura mediana, rosto
redondo, óculos de aros metálicos, bem trajado, envergando terno e
gravata impecáveis, Jonas tinha a prosa fácil, era alegre e
comunicativo. Usava com freqüência a expressão “lógico” toda vez
que desejava confirmar alguma coisa. Nunca tínhamos ouvido tal
expressão, era um falar novo, bonito, diferente e procurávamos
imitá-lo; se alguém nos perguntava algo, logo respondíamos:
“lógico!”
    Jonas havia projetado um conjunto de 44 casas, na praça
Centenário, em Belém, pra determinada firma e tudo fez pro Pio
pegar a confecção das esquadrias dessa obra. Mas ao abrirem a
proposta, o preço do Pio foi o mais alto de todos.
    A concorrência perdida foi o pretexto pra Jonas ir passar o
domingo seguinte em casa. Já havia aprontado o projeto da oficina,
cuja obra estava em execução. Papai gostou muito da fachada
projetada e se não me engano Jonas nada cobrou pelo serviço.
    De manhã, enquanto mamãe melhorava o almoço, pois a visita
era importante, Jonas limitou-se a fiscalizar a obra e conversar com
papai. Mas de tarde, após a refeição, Pio convidou o amigo para
irem à praia do Cruzeiro, a maré estava enchendo.
    E lá se foram os dois em trajes de banho, a pé, eu atrás de
bicicleta, podiam precisar dela. Pararam no bar do Arruda, que
ficava na 2ª rua, quase no canto da Cristóvão Colombo, onde
bebericaram à vontade. Algum tempo depois seguiram para a praia,
enquanto eu aproveitava para passear de bicicleta, com a
recomendação expressa de passar por lá de vez em quando “pra
ver se a gente precisa de alguma coisa”.
    Numa dessa voltas Pio estava à minha espera: “vai lá no Arruda
e diz pra ele mandar uma garrafa de limãozinho pra mim”.
    Fui e voltei duas vezes, sempre trazendo uma garrafinha de
limão.
    Quase no fim da tarde passei em casa, mamãe estava
preocupada. Voltei à praia, mas encontrei o Pio e Jonas em
companhia de um terceiro amigo, novamente no bar do Arruda.
Falei da preocupação de mamãe, Pio respondeu com voz
engrolada, Jonas e o outro insistiram para que fossem embora.
    A muito custo tiraram o Pio de lá; estava com as pernas
trôpegas, os passos incertos, cambaleando. Os amigos, ainda
sóbrios, o seguraram pelos braços e desse modo seguiram no rumo
de casa. Por onde passavam era aquela admiração; pessoas
paravam na rua , olhando curiosas, homens sorriam com malícia,
começava a se formar um ajuntamento de meninos acompanhando
o trio. À medida que se aproximavam de casa, mais admiração
causavam; as mulheres acorriam às janelas e, ao depararem com o
Pio nesse estado, não acreditavam no que viam.
    Como já frisei anteriormente, Pio era conhecido e respeitado.
Presidente da congregação mariana, ator e orador, empresário de
conduta ilibada, namorador incorrigível, sempre bem trajado
envergando ternos completos aos domingos,        calçando galochas
nos dias chuvosos, sem se falar na indefectível lanterna e no
cassetete de madeira que portava à noite pra se defender dos
ladrões. E agora, só de calção, completamente ébrio, oscilando de
um lado a outro da rua, como a dançar, braços abertos entre os dois
amigos, pernas meio fletidas, cabeça derreada para o lado, olhos
fechados, tal qual, ainda que mal comparado, Cristo ao expirar na
cruz.
    Em frente de casa o magote de moleques se dispersou e os
três entraram pela porta da varanda. Mamãe assustou-se, houve um
rebuliço entre as pequenas, papai recolheu-se ao quarto de cara
fechada.
    Pio foi posto numa rede onde praticamente desmaiou. Mamãe
deu-lhe café amargo, as meninas lhe esfregaram limão na testa.
    Enquanto isso, Jonas, já banhado e de roupa trocada,
novamente de paletó e gravata, pediu licença pra falar com papai.
Do corredor, ouvimos mais ou menos estas palavras: “Seu Xandico,
eu queria lhe pedir desculpas por mim e pelo Pio. Acredite, é a
primeira vez que vejo o Pio nesse estado; lógico que o senhor
acredita. Ele não bebe, lógico, ficou desse jeito porque não está
acostumado. Peço que o senhor não brigue com ele e não me
queira mal. O senhor compreende, não é?” – Papai permaneceu
calado, mas deve ter confirmado com a cabeça, pois Jonas
continuou: “Eu sabia que o senhor ia compreender, lógico.
Obrigado, seu Xandico.” E saiu do quarto, dirigiu-se a mamãe, a
quem repetiu quase as mesmas palavras, pronunciou umas três
vezes “lógico”, despediu-se de todos e rumou para o clíper dos
ônibus.
    Não sei se noutro dia papai brigou com o filho ou se lhe falou
qualquer coisa. A verdade é que o Pio encarou tudo com
naturalidade, sem nenhum constrangimento. Sempre foi assim,
revelando personalidade diante de situações embaraçosas, como se
fosse a coisa mais natural do mundo.
    Quanto a Jonas, nunca mais apareceu em casa. É lógico que
não sei que fim levou.
                      Festas juninas


    Os primeiros foguetinhos já começavam a pipocar, timidamente,
aqui e ali, fazendo saltar latas vazias entre a algazarra da meninada.
Junho se aproximava e com ele um dos períodos mais alegres de
minha infância: as quadras juninas.
    Santo Antônio começava com a distribuição de pães bentos na
igreja. De manhã, após a missa, o padre benzia os pãezinhos,
acondicionados em grandes cestos, e diante da imagem do santo,
no altarzinho lateral, iniciava a distribuição. Os fiéis disputavam
essas oferendas avidamente, sem fila nem ordem, numa confusão
danada, transformando aquela parte da igreja em mercado.
    Os pães de Sto. Antônio deviam ser guardado na lata de
farinha; segundo a crença popular, a farinha tendia sempre a
aumentar, mesmo se consumindo todos dias. Em casa, de vez em
quando, eu ia às escondidas espiar dentro da lata em que mamãe
guardava o pãozinho e ficava decepcionado com a quantidade de
farinha que ao invés de crescer, baixava sempre.
    À noite, tanto na véspera como no dia, os festejos eram
idênticos aos de S. João e S. Pedro, com fogueiras e fogos, porém
em grau menor de animação.
    Em casa, alguns dias antes de S. João, mamãe iniciava o
preparo do aluá – de milho ou de casca de abacaxi – que ficava em
infusão num pote de barro. Arrancava parte do patchuli plantado no
quintal e separava as raízes para o banho de cheiro. Adquiria nas
quitandas do mercado as ervas aromáticas, como pripioca, catinga-
de-mulata, uriza e outras essências. Comprava também as
samambaias com que tecia as capelas que usaríamos no dia do
Santo. O banho de cheiro era preparado de véspera e as ervas e
raízes, trituradas ou raladas, fermentavam ao sereno num alguidar.
    De manhã cedo, quanto mais cedo melhor, antes que o Santo
acordasse, tomávamos banho com água fria do poço em mistura
com a infusão aromatizada da bacia. Às vezes pedíamos a mamãe
que nos deixasse tomar o banho de S. João na praia, pois a maré
dava de madrugada. Esse pedido sempre nos foi negado.
    Depois do banho, as pequenas cantavam animadas:


    “Acorda, S. João, acorda
    que já começou teu dia...”


    Mas S. João só ia acordar no dia seguinte. Segundo a crença
do povo o Santo tinha que permanecer dormindo no dia dele; se
visse as fogueiras ardendo podia tocar fogo no mundo. E as
pessoas deviam aproveitar o sono do homenageado para tomar o
banho cheiroso, já que ao acordar ele ficaria furioso com aqueles
que não tivessem cumprido a tradição. Por isso um ano nos
apavoramos quando Cotita bem cedinho começou a cantar:


    “Acorda, S. João, acorda
    que já se passou teu dia...”


    Foi aquele rebuliço no rumo do banheiro, quem mais queria
tomar banho primeiro, o Santo podia acordar acreditando na
cantoria da Cotita.
    Só após o banho é que se lembraram do Deco que ainda
dormia. Como não era pra dar banho nele àquela hora, segundo
mamãe recomendou antes de ir à missa, pedimos a Cotita que
parasse de cantar, mas ela continuou cada vez mais alto.
    O jeito foi acorda o Deco e levá-lo pro banheiro. Já chorando e
nuzinho, na bacia de alumínio, recebeu a primeira cuiarada de água
fria na cabeça. Então se esgoelou pra valer, esperneando num
berreiro medonho. Cotita correu pra ajudar, a criancinha não parava
de gritar, tiveram que abreviar o banho. Retirado às pressas da
bacia, foi enrolado numa toalha e embrulhado na cama. Mesmo
assim tremia de frio, arroxeado, gritando sempre. Não havia nada
que o fizesse calar, as pequenas temeram que "chorasse sangue".
    Ainda se esgoelava quando mamãe chegou, preocupada, tinha
ouvido os gritos lá da rua. Brigou com as meninas, “não deviam
fazer isso, ainda é cedo pra dar banho nele”. Só nos braços de
mamãe é que Dezinho se calou.
    A véspera de S.João era bem mais animada do que o dia. À
tarde providenciávamos a lenha da fogueira, armada na rua, em
frente de casa, tendo-se o cuidado de evitar os galhos baixos da
mangueira. Era um azáfama gostoso, todos procurando fazer
alguma coisa, uns limpando o jardim, outros rachando a lenha,
alguns   simplesmente    dando    palpites.   Os   vizinhos   também
procediam assim, num rebuliço contagiante, cada família se
esmerando nos seus preparativos.
    Na cozinha, mamãe dava os retoques finais no aluá, no
munguzá, nas espigas de milho que se assavam.
    No fim da tarde, com a fogueira já pronta, as pequenas
separavam os apetrechos para as adivinhações: agulhas novas,
facas virgens, garrafas limpas.
    Finalmente, banhados e de roupa trocada, aguardávamos
impacientes a chegada dos fogos que o Pio tinha ido comprar na
Casa Batista. Todo ano era assim: trazia aquele desparrame de
fogos, a rivalizar com seu Janjão, vizinho que morava a meia quadra
de casa. Seu Janjão, fiscal da coletoria, parece que aniversariava
nessa data e por isso comemorava duplamente o dia do Santo.
Fazia uma enorme fogueira, ornava a frente da casa com açaizeiros
e bandeirinhas, vestia os filhos à caipira e soltava fogos em
profusão. No fim da tarde, vindo da Batista, passava sobraçando um
volume imenso, cujo peso o fazia vergar para o lado. Admirados,
imaginávamos a quantidade de fogos que devia levar. Seria difícil
Pio superar aquele exagero.
    Quando Pio chegava, no entanto, a nossa admiração crescia.
Trazia um volume semelhante e igualmente pesado que depositava
na mesa da varanda. Era aquele alvoroço! Num frenesi alegre nos
comprimíamos em volta, esperando impacientes que o embrulho
fosse desfeito. E logo aos nossos olhos esparramava-se uma
variedade enorme de caixas coloridas, pistolas, chuvas de prata,
bombinhas, vulcões, palitos-de-cor, estrelinhas, sortes, estrepa-
moleques e uma porção de coisas mais. Depois de mostrar tudo,
explicando isto e aquilo, refazia o embrulho e trancava tudo no
guarda-roupa; a distribuição só seria feita logo mais, após acesa a
fogueira.
    Nem bem caía a noite, e a rua começava a tomar aspecto
diferente. A fumaça ardia nos olhos, as chamas avermelhavam a
escuridão, aqui e ali labaredas dançavam furiosas. Lutávamos às
vezes pra acender nossa fogueira. Era preciso querosene e um
punhado de gravetos que abanávamos teimosamente. O fogo
resistia preguiçoso, o abano não parava, provocando uma fumaceira
danada. Finalmente faíscas surgiam, os gravetos estalavam,
chamas tímidas cresciam, transformavam-se em labaredas – e a
fogueira ardia esplendorosa.
    Na varanda, Pio distribuía os fogos. A gurizada recebia
foguetinhos, palitos-de-cor, estalinhos; as meninas ganhavam
sortes, estrelinhas e bombinhas. Os mais velhos se encarregavam
dos fogos de vista, pistolas e vulcões.
    E foguetes espoucavam por toda parte, bombas estrugiam ao
longe, pistolas lançavam bolas de luz que se espalhavam no alto e
caíam como chuva de estrelas.
    As famílias conversavam em frente às casas, os vizinhos
trocavam visitas, tomava-se o aluá, o mingau, passava-se fogueira,
as moças tiravam sorte.
    Sem que ninguém percebesse, Cotita, em certo ano, passou
fogueira sozinha com a boca cheia d’água. E furtivamente
escondeu-se atrás da porta da sala. A brincadeira consistia em que
o   primeiro   nome    pronunciado    em   tais   circunstâncias,   no
compartimento onde a pessoa estivesse escondida, esse seria o
nome do seu futuro cônjuge. Mamãe, sem saber de nada, entrou
pela sala, chamando o Antônio. Então Cotita saiu do esconderijo,
rindo a mais não poder. A adivinhação deu certo: algum tempo
depois conheceu o Antônio Gouveia, com quem veio a casar. Lucila
e Estelita , certa ocasião, fizeram a brincadeira da faca. Passaram
fogueira com uma faca nova, ainda sem uso, e foram ao quintal
cravar as facas na bananeira. A letra encontrada na lâmina seria a
inicial do nome do futuro marido. Mas de manhãzinha, ao
examinarem    as   facas,   encontraram   apenas   duas   manchas
indefinidas. Pio certa vez fez a brincadeira da aliança. Passou
fogueira com um copo e uma aliança emprestada de alguém; com
uma linha pendurou a aliança dentro do copo. Quantas vezes o anel
batesse, quantos anos faltariam para o casamento. A aliança bateu
três vezes; não afirmo, contudo, que foi exatamente três anos
depois que ele casou.
    A brincadeira das agulhas era mais animada. Passava-se
fogueira portando uma bacia com água e duas agulhas que
representavam os dois namorados de quem se queria tirar a sorte.
Lançando-se as agulhas na bacia, elas deslizavam na superfície da
água; se terminassem lado a lado, bem juntinhas, o romance
acabaria em casório. Ao fazer essa adivinhação, Lucila se
empolgava muito com o deslocamento das agulhas: “...olha, ela está
fugindo dele, ele insiste, mas ela não qué nada...agora ela parou,
mas ele desistiu...lá vem ela atrás dele!” Finalmente, quando os
namorados se encontravam lado a lado, vibrava feliz. Às vezes eu
desconfiava que as agulhas que ela chamava de Fulana e Beltrano
eram na realidade ela própria e algum amor secreto. Acreditava que
havia dissimulação porque nessa ocasião Lucila permanecia calada,
apenas torcendo os dedos. E quando, por ventura, as agulhas
terminavam de ponta, quedava-se triste, encerrando a brincadeira.
    Mas foi a adivinhação da garrafa que me deixou maior
impressão. Enchia-se uma garrafa com água, passava-se fogueira
invocando S.João, e olhava-se através dela; o que se enxergasse
estava prestes a acontecer. Em um chalé próximo ao “Remanso”, na
mesma rua de casa, morava uma viúva em companhia do filho, um
rapaz de nome Francisquinho. Em determinado ano, d.Hosana (este
era o nome dela) foi apreciar as nossas brincadeiras de S.João.
Estava sozinha, o filho viajara pra Fortaleza. A viúva resolveu então
conhecer o que lhe reservava o destino. Passou a fogueira com a
garrafa, pediu a orientação do Santo e olhou através do liquido.
Concentrou-se, ficou séria, a fisionomia alterada. Largou a garrafa e
sentou na cadeira, nervosa. Com voz chorosa descreveu o que vira:
um monte de terra encimado por uma cruz. Provavelmente estava
pra morrer, dizia.
     As mulheres consolaram d.Hosana; mamãe falou que isso era
besteira, apenas uma brincadeira, que ela não se preocupasse,
nada disso dava certo. Mas a viúva continuava chorando. Alguém
propôs que se repetisse a adivinhação com outra garrafa, com
certeza ia ver coisa bem diferente, bonita.
    Trouxeram uma garrafa nova, a viúva repetiu a experiência.
Instantes depois arregalou os olhos, soltou o que tinha na mão e
desatou em prantos. Contou, entre soluços, que vira uma estrada
comprida e deserta, e quatro homens conduzindo um caixão. Não
tinha mais dúvidas, agora sabia que estava prestes a morrer. Não
houve quem a consolasse. Retirou-se, implorando que Deus lhe
permitisse a graça de ver o filho pela última vez.
     Dias depois, quase véspera de S.Pedro, d.Hosana recebeu um
telegrama de Fortaleza. Francisquinho falecera em acidente de
trânsito.
     Além dos fogos e adivinhações, o passar fogueira era um dos
entretenimentos mais concorridos das noites juninas, quase todos
queriam ser parentes. Surgiam assim os “primos”, as “comadres”, os
“cunhados”. Entre os jovens passava-se de “meu bem”, “meu noivo”,
“minha jóia” e até de outras coisas mais exóticas. Lucila, certa vez,
passou fogueira com um rapaz de “meu pedaço”. Quando se
encontravam, ele logo cumprimentava: “ô meu pedaço”. E ela, meio
encabulada, respondia: “Como vai o meu pedaço?”...
     Esses compadrios e parentescos, forjados ao calor das
fogueiras,     eram   encarados   com   seriedade,   tinham   duração
prolongada e renovavam-se a cada S.João. Conheci pessoas que
mesmo depois de muito tempo ainda se tratavam de “compadres”
ou “primos”.
     Às vezes, entre fogos e adivinhações, desfilava pelo meio da
rua uma animada concentração: era o Brilha Noite, o boi-bumbá da
Vila com dezenas de brincantes. Nunca vi o Brilha Noite dançar,
jamais se exibiu nas imediações de casa. Apenas um cordão de
pássaro, o Tangará, certa ocasião visitou uma das residências
vizinhas.
    Todo esse universo de brincadeiras, toda a animação das
fogueiras, dos fogos, das sortes, com exceção do banho de cheiro,
repetia-se no dia de S.Pedro, para encerrar-se melancolicamente
nas fogueiras de paneiros velhos em homenagem a S.Marçal. E nas
cinzas desses paneiros, diluía-se a alegria de mais uma quadra
junina, hoje saudoso período de uma época.
          “Ai, está me dando uma coisa!”


    Foi esse o grito, ou melhor, o sussurro – tal a debilidade da voz
– que ouvi bem perto de mim, quando uma noite rezávamos o terço.
Estelita recitava as ave-marias. De repente baixou o tom das
palavras, gaguejou, calou-se, empalideceu e por fim murmurou em
voz moribunda: “Ai, está me dando uma coisa!” –E tombou sobre a
Cotita.
    Não sei por quê, quando criança, eu tinha verdadeiro pavor de
vertigens, ataques e desmaios. Sentia arrepios só em ouvir as
pequenas contarem assustadas o que tinha se passado na igreja,
durante a missa dominical: “...deu vertigem numa moça bem perto
de mim; ficou pálida, fechou os olhos e desmaiou no banco como
morta; levaram ela pra sacristia.” – “...o Otávio Reis teve um ataque
na igreja: rolava no chão, babava e urrava, igualzinho um cavalo se
banhando na terra.”
    Acredito que esse meu pavor às pessoas que desmaiavam foi
adquirido por analogia com os agonizantes que morriam revirando
os olhos. Quando alguém, que havia assistido à morte de um doente
e narrava o passamento, sempre dava ênfase aos olhos do
moribundo: “...o pessoal correu pra acudir, mas não puderam fazer
nada; ela já tava revirando os olhos.” Esses olhos me perseguiam à
noite, roubando-me o sono. Era só fechar os meus, tentando
adormecer, e lá vinham eles me espiar, brilhantes, fixos, diabólicos.
A princípio apareciam miudinhos, distantes, e iam crescendo,
crescendo, até se tornarem desmesuradamente grandes. Então,
apavorado, chamava por mamãe: “Mamãe, os olhos chegaram!”
    E agora, bem ao meu lado, Estelita desmaiava, pálida como um
cadáver. Dei um pulo e desembestei pelo corredor, louco de medo,
gritando a plenos pulmões, num berreiro escandaloso. Encontrei
mamãe no caminho, atraquei-me com ela, escondendo a cabeça no
seu colo, me esgoelando cada vez mais alto como se o mundo
estivesse desabando. Os vizinhos foram atraídos pelos gritos,
pensaram que eu tivesse visto um rato ou qualquer coisa parecida.
    O terço foi interrompido no meio de grande confusão. Deitaram
Estelita na cama, deram-lhe água com açúcar, esfregaram-lhe
álcool na fronte e no nariz. Depois de algum tempo já estava refeita
e papai ordenou que reiniciássemos o terço. Tomamos os mesmos
lugares em frente ao santuário e por conseqüência eu continuei ao
lado dela. Meu Deus, que momentos terríveis passei então! Os
nervos à flor da pele, o coração dando pinotes, os olhos medrosos,
ao invés de olhar pros    santos, vigiavam Estelita que recitava a
oração com voz trêmula. A qualquer vacilo, a uma pausa mais
demorada, e eu logo me levantava pronto pra correr, o grito a muito
custo contido na garganta.
    Nos dias que se seguiram a tortura foi a mesma. Nem bem o
terço começava e eu me retraía, procurava-me afastar o máximo,
achando que Estelita a qualquer momento ia cair sobre mim.
Bastava gaguejar, baixar o tom de voz, empalidecer, fazer uma
pausa por menor que fosse, e eu logo a correr no rumo da porta, o
coração em sobressalto. Mas papai me fazia voltar sob a ameaça do
cinturão.
    As noites eram um tormento à parte. Procurava dormir cedo,
enquanto ainda havia movimento em casa. Mas acordava no meio
da noite e, no silêncio e no escuro, não conseguia mais conciliar o
sono. Os olhos chegavam, fixavam-se em mim, fuzilantes,
obstinados. Embrulhadinho no lençol, absolutamente imóvel, como
se o menor movimento pudesse denunciar-me ou resultar em
terrível fatalidade, encharcado de suor, o coração quase na boca, eu
via e revia as cenas do santuário, desviava o pensamento e contra a
vontade me transportava pra igreja, surgindo então em minha mente
moças que reviravam os olhos com vertigens, pessoas que
desmaiavam, Otávio Reis se debatendo no chão em ataques
epilépticos. E a lembrança de pessoas mortas me visitava, vizinhos,
parentes, conhecidos, finados recentes, - todos nas vascas da
agonia, revirando os olhos.
    O silêncio quase absoluto só era quebrado pelos ruídos do
próprio sono: roncos, ressonos, balbucios e o tique-taque do relógio.
Alguma vez papai tossia de repente, interrompendo o ronco; isto me
dava algum alívio. Mas alívio passageiro, imediatamente papai
recomeçava a roncar., na rua ou no quintal, os rumores eram mais
misteriosos:   chiados,   estalidos,   farfalhar   de   folhas,    cantos
longínquos de galos, às vezes corujas agourando na distância,
ruídos indefinidos, murmúrios confusos e intermitentes vindos não
sei de onde. E os olhos continuavam me fitando, rutilando na
escuridão. A cena do santuário voltava teimosamente, revia Estelita
desmaiando,    as   palavras    martelando-me      os    ouvidos     com
insistência, como se estivessem sendo repetidas ali, bem pertinho
do lençol: “Ai, está me dando uma coisa!”
               As histórias da velha Joana


     Todas as vezes que voltava da igreja, d.Joana Morcego dava uma
paradinha em casa, pra tomar café. Morava lá pras bandas da Ponta Grossa.
Era uma velhona morena, meio gorda, com uma berruga no rosto flácido.
Trajava à moda antiga uma escura saiona de roda e um casaco de mangas
compridas, o cabelo sempre amarrado com um lenço. Surda, bastante surda, só
ouvia quando gritavam.
     d.Joana se esmerava em contar histórias. Após o café, sentados em volta
dela, pedíamos gritando: “d.Joana, conte uma história.” Não compreendia,
repetíamos o pedido mais alto, a velha finalmente assentia, meneando a
cabeça, e com voz cavernosa principiava: “Era uma vez...” – e nos transportava
para o mundo dos sonhos.
     Eram quilométricas as histórias de d.Joana e por isso ela narrava apenas
uma em cada dia. Mas tinham o poder de magnetizar. Através delas viajávamos
pelo espaço e pelo tempo, visitando palácios de mármore e castelos de cristal,
calabouços e masmorras tenebrosas, torres de aço escuras e úmidas que
serviam de prisões; conhecíamos feiticeiros e bruxas, príncipes encantados,
donzelas formosas, heróis destemidos, santos disfarçados em mendigos.
     Uma delas falava do casamento duma moça com o diabo que surgiu sob a
aparência de um jovem muito bonito e rico. A intenção do diabo era levar a
moça pro inferno. A irmã dela, valente e decidida, protegida por N.Senhora de
quem era afilhada, acabou descobrindo as maquinações do capeta e passou a
hostilizá-lo. Um belo dia, aproveitando a ausência da cunhada, o diabo raptou a
moça.
     A história consistia em narrar principalmente as peripécias da heroína que
saiu em socorro da irmã. Conhecíamos então lugares nunca antes visitados: o
mundo do riso, onde os habitantes riam sem parar; o mundo do castigo, onde
dia e noite todo mundo apanhava; a terra do sono, onde todos dormiam; a terra
do pranto, todo mundo chorando; o mundo da noite, escuridão total; a terra do
frio, tudo congelado. Entrávamos também na casa do Sol, onde a heroína
descansou. Contrariando as determinações do filho, que não gostava de
estranhos, a mãe do Sol deu-lhe guarida na condição de que partisse antes
dele chegar. De tão cansada, a moça pegou no sono pra valer, sem que a velha
conseguisse    despertá-la.   Finalmente   acordou   sob   um   calor   horrível,
insuportável mesmo: era o Sol que chegava, gritando enfurecido que estava
sentindo cheiro de carne humana.
     D.Joana narrava essas cenas com a mesma entonação de voz. Mas sabia
provocar emoções com gestos espontâneos e expressava no rosto as mais
delicadas situações: arregalava ou fechava os olhos quando transmitia medo ou
serenidade; juntava as mãos nos momentos de desespero ou piedade;
acentuava a carranca, refletindo cólera ou tenções; e se falava de sofrimento, a
dor parecia fluir-lhe dos olhos.
     As histórias de d.Joana não continham fantasmas nem duendes, a velha
não narrava contos macabros. Deleitava-nos com o mundo maravilhoso da
fantasia, um mundo cheio de encantos e mistérios. E terminava sempre por nos
mostrar uma justiça que tinha a sabedoria para punir os maus e premiar os
bons.
                            O Convidado


     Naquele dia, após ajudar à missa, chamei Custódio de lado: “Custódio,
hoje é meu aniversário, vai à noite lá em casa e leva um presente”.

     Custódio era um rapaz beirando os 30 anos. Conheci-o na igreja das
Mercês, durante um passeio que os acólitos fizeram a Belém; trabalhava lá,
servindo na paróquia. Meses depois chegou a Icoaraci, de malas e bagagens,
contratado   pelo   pe.Edmundo.     passou    a   morar    na   casa   paroquial,
desempenhando as mais diversas funções. Fazia de tudo, tanto na residência
quanto na igreja. Só não fazia ajudar à missa.

     Custódio era do tipo comunicativo, sempre alegre. Benquisto por todos,
rapidamente fez amizade com os sacristãos, integrando-se ao nosso meio com
naturalidade. Por mim tinha estima especial por causa de mamãe, de quem era
conterrâneo, filho de Maracanã. Não conhecia mamãe, mas só por sabê-la de
Maracanã, foi o suficiente para tratar-me com atenção dobrada.

     Ora, naquele dia era realmente o meu aniversário. Convidar Custodio, no
entanto, foi uma brincadeira inocente, jamais pensei que ele fosse levar a sério.

     À noite dormimos cedo, havia defunto na vizinhança. Seu José Sá,
administrador do mercado, falecera e o corpo estava sendo velado a meia
quadra de casa. Rezamos logo ao anoitecer e por volta das 8h já estávamos
agasalhados. Silêncio e penumbra, apenas uma luz mortiça no quarto de papai,
ainda acordado. De repente bateram palmas. Ninguém podia imaginar quem
era. Mamãe levantou-se, acendeu a luz da sala, abriu a porta. Ouviu-se um
“boa-noite” tímido, e alguém perguntou por mim. Mamãe chamou-me, e eu,
surpreso, dei de cara com Custódio todo empaletozado e com um presente na
mão.

        Foi como se tivesse recebido um choque elétrico ou visto um fantasma.
Confuso, não sabia o que dizer, nem o que fazer. A vontade que tive foi de sair
correndo e esconder-me. Parecia um pesadelo. Não acreditava no que via.

        Quando me refiz, Custódio já estava na sala, sentado em minha frente,
conversando animadamente com mamãe e as pequenas, limpando o suor do
rosto com um lenço. Até o Deco acordou e só de camisão também estava na
sala.

        Custódio falava de Maracanã, perguntava se mamãe conhecia Fulano e
Beltrano. As pequenas contavam da morte do vizinho, que tinha ido ao sanitário
da Administração, e como demorasse, tocaram a campa chamando-o. Não
atendeu. Então os funcionários foram lá, arrombaram a porta e deram de cara
com o velho, roxo e teso, no vaso sanitário.

        Mamãe aproveitou o assunto e justificou o fato de já estarmos dormindo:
“...tá todo mundo com medo do defunto, foram cedo pra rede.”

        Custódio não deixou a conversa esfriar. Discorria sobre os padres, a
igreja, a bênção do Santíssimo nos dias de carnaval que se aproximava.
Terminou me elogiando, dizendo que éramos muito amigos, tanto prova que ele
foi convidado pro meu aniversário. Mamãe fingiu não entender a insinuação e
trocou de assunto.

        Depois de algum tempo, Custódio pediu água, estava com sede.
Trouxeram-lhe um copo de água natural, não tínhamos geladeira. Demorou
ainda um bocado, conversou mais um pouco, e por fim retirou-se.
     Livre da inconveniente presença de Custódio, passei a ser vítima da
gozação dos irmãos e dormi envergonhado. Mas o pior ainda estava por vir.

     No dia seguinte cheguei cedo à igreja. Ao entrar na sacristia fui
surpreendido por um ajuntamento alegre que tagarelava e ria. Além dos padres,
estavam d.Florzinha, Custódio e alguns acólitos. Era evidente que falavam de
mim, pois ao me verem uma gargalhada explodiu. Pe. Jacó, entre sorrisos
marotos, continuou a conversa interrompida, ignorando minha presença: “-
Estranhei Custódio não querer jantar, pensei até que estivesse doente.
Perguntei: Custódio não vai jantar?...Respondeu com voz grossa: Vou jantar na
casa do Zé Maria, é o aniversário dele, me convidou pra festa.”

     Após as gargalhadas, o padre continuou: “- Não demorou muito e
Custódio chegou. Vinha uma fera, branco de raiva e de fome. A barriga era um
mercado, roncava que dava medo. Perguntei pela festa, se tinha muita gente:
Que festa que nada, tava era todo mundo dormindo, foi uma luta pra
acordarem, até gente de camisão apareceu na sala; só tomei um copo d’água
porque pedi.”

     E entre as gargalhadas, a voz espevitada de d.Florzinha sibilou: “ – José
Maria, quando tiver festa na tua casa, convida a gente, nós também somos
filhos de Deus.” E dirigindo-se ao pe.Jacó: “ – Pe.Jacó, as festas na casa dele
são recheadas; não é, Custódio?...”

     Custódio, no terceiro degrau da escada, encostado no corrimão, olhava-
me com um sorriso de piedade. No meio da roda, eu devia estar com cara de
bobo, um calor danado no rosto, uma vontade de chorar ou de fugir. As pernas
tremiam, os dedos se crispavam nervosos, as mãos suavam frio, uma dor
aguda começava a espetar o estômago; sorria contrafeito, mexia-me
desajeitado, abaixava a cabeça morto de vergonha. Por fim não atinava mais
com o que diziam, as palavras soavam vazias, quase sem sentido, só as
gargalhadas é que estrugiam, explodindo em meus ouvidos, enchendo a
sacristia, ecoando na igreja semideserta. Não sei quanto tempo permaneci
nessa situação humilhante que parecia não mais acabar.

     Foi um alívio quando a voz grossa do pe.Edmundo ordenou: “Bem, está
na hora, vamos começar.”

     Nesse dia, no altar, estive a ponto de deixar cair uma galheta com vinho,
por pouco não quebrei uma sacra, quase larguei o missal no chão. Estava
desatinado, nervoso, a dor de barriga crescia, transformava-se em espasmos,
eu me contorcia entre suores frios. Pedia a Deus que a missa terminasse,
rezava aos santos que me aliviassem a necessidade fisiológica. Mas nem Deus
nem os santos me ouviam e a missa parecia uma eternidade, os intestinos
reclamavam com maior violência.

     Das duas situações, não sei a mais constrangedora: se a da sacristia ou a
do altar. Ambas me fizeram suar frio, obrigaram-me a rezar, impingiram-me o
flagelo de momentos que não gostaria de repetir nunca.

     Felizmente, instantes depois, quando o padre deu por encerrado o ato
litúrgico, eu já estava mais calmo. Retirei-me o mais rápido que pude, atalhando
o caminho pelos fundos da estação. No meio da praça, onde hoje é um
conjunto residencial, a dor de barriga recrudesceu com violência. Tentei voltar
à igreja, não havia tempo de chegar em casa. Mas ao cruzar os trilhos do trem
não agüentei, e lá mesmo, ao pé da plataforma de desembarque, sobre os
dormentes, arriei as calças curtas, acocorei-me e defequei em plena luz do dia.
Não me importei com nada; nem com as pessoas que por lá passavam, nem
com a possibilidade de ser flagrado por algum funcionário da estação. O que eu
queria era me aliviar da cólica traiçoeira, e isto eu fazia contorcendo-me,
expelindo ventos indiscretos.

     Desembaraçado da dor de barriga, só então é que dei por falta de papel.
Sem como me limpar, recompus-me e segui rapidamente no rumo de casa,
andando de maneira esquisita, as pernas meio abertas, um nojo danado e uma
vergonha ainda maior. Parecia que as pessoas com quem cruzava sorriam
zombeteiras ou me recriminavam com olhar acusador.

     Lembrei-me então do que ocorrera com um velho funcionário da estação,
pai de dois colegas, também acólitos, os Ratinhos. O homem, no trajeto do
serviço para casa, certo dia borrou-se na rua, sujando-se todo. O Antônio
presenciou a cena e chegou fazendo a maior gozação, arremedando o andar do
velho, contando a galhofa da meninada. Pura ironia do destino: pouco tempo
depois, aconteceria o mesmo com ele no grupo escolar.

     Atravessei a praça, passei pela casa dos Reis, as moças estavam à porta,
a minha vergonha aumentou. Parecia que elas iam sentir o mau cheiro que eu
exalava ou notar o meu andar desengonçado , como o do pai dos Ratinhos.

     Apressei a marcha, aproximei-me do posto policial, recordei outro caso
muito mais remoto acontecido na meninice do Pio e narrado por mamãe. Pio
vinha da igreja, enfrentando uma baita dor de barriga. Nas imediações do posto
não agüentou mais e sujou-se todo. Chegou em casa chorando de vergonha,
pois umas moças presenciaram acena e riram a valer.

     Essas lembranças me assaltavam enquanto eu amiudava os passos com
o ânus melado.
     Ao chegar em casa, contei à mamãe todos os dissabores: a impiedosa
gozação da sacristia, a agonia no altar, o ridículo da estação, a vergonha da
rua. Mamãe ouviu em silêncio, séria, e no término da narrativa bradou com
rispidez: “Arre, bem-feito! Isso é pra ti deixar de tá te enxerindo em convidar
gente aqui pra casa; tu pensas que teu pai gosta disso?...bem-feito, acho é
pouco, pro ano convida ele de novo.”

     Além da queda, o coice. Quantas situações vexatórias em tão pouco
tempo. E tudo causado por uma simples brincadeira.
                         Os americanos


     Não sei exatamente quando chegaram, mas acredito que foi no começo
da desapropriação de Val-de-Cães. Soube dessa desapropriação porque muito
dela se falava, já que uns conhecidos nossos haviam se mudado pra lá e junto
com outros moradores iam ter suas casas demolidas, desapropriadas pelo
Governo. Diziam que era para construir um campo de aviação.

     Os americanos passavam constantemente pela rua de casa, descendo da
base aérea em obras para os lados do mercado; deslocavam-se em jeepes,
caçambas, caminhões e outros tipos de veículos. Usavam camisa cáqui de
mangas curtas e capacetes ou quepes de cor indefinida. Eram homens
grandes, fortes e muito corados.

     Não sei como a molecada descobriu que eles tinha dinheiro. Reuníamo-
nos à beira da rua e quando passava um carro cheio de americanos,
gritávamos em coro: “Monay, monay, monay!” Os gringos metiam a mão no
bolso e atiravam um punhado de moedas que disputávamos no pisão,
empurrando uns aos outros, numa algazarra danada. Às vezes até briga saía e
os americanos se divertiam com o espetáculo.

     Um dia eu estava sozinho em frente de casa, ainda era cedo pra
meninada se reunir, os gringos só começavam a passar lá pelo meio da manhã.
Um caminhão descia lentamente e vi surpreso que um americano vinha na
carroceria. Não perdi tempo e esfregando os dedos da mão direita, o polegar
contra o indicador, gritei tímido: “Monay, monay!” O gringo solitário prontamente
me atirou uma moeda de dez tostões, valor bem maior do que aqueles que
disputávamos no tapa. Corri pra casa satisfeito, mostrando o que havia ganho.

     A vizinha que vendia arroz-doce, d.Tair, pegou a lavagem de roupa
desses estrangeiros. Além do preço alto que cobrava, d.Tair faturava mesmo
era revistando as roupas que recebia pra lavar. Sempre encontrava algum
dinheiro, raro o dia em que os bolsos estavam vazios; e quando isso acontecia
ficava fula da vida, esbravejando: “...hoje não encontrei um tostão no bolso do
americano!”

     Às vezes uma patrol passava, raspando o leito da estrada. Acredito que
pertencia aos gringos. A primeira vez que isso aconteceu causou a maior
agitação. O barulho da máquina atraiu até os moradores das transversais que
se concentraram nas esquinas. Os dois lados da rua ficaram repletos de gente,
olhando   espantada,     perguntando   curiosa.   Uma   chusma    de   meninos
acompanhava a raspadeira, tentando morcegá-la ou querendo ver de perto a
gigantesca lâmina em movimento. Alguns homens esperavam o monstro passar
e, abaixados, examinavam o terreno aplainado. Eu também fiz isso, inclusive
passando a mão no solo que parecia ter sido alisado a ferro de engomar.

     Em frente de casa os vizinhos se reuniram em baixo da mangueira,
rodeando mamãe, que por sinal era a única pessoa que já conhecia aquela
geringonça. Diziam umas às outras: “D.Filica sabe o que é isso”

     - Como é mesmo o nome disso, d.Filica? Perguntou Maria Babona.
     - Trator, respondeu mamãe.
     - Como? Pastor?
     - Não, trator. Tra-tor.
     - E o que é que ele faz?
     - Derruba até árvores...arranca a árvore e joga pra cima.
     E mamãe orgulhosamente exibia seus conhecimentos, enquanto a
motoniveladora rugia, acertando o leito da rua.

     Certa ocasião alguns gringos resolveram descer de carro a rampa do
trapiche; estavam bêbados. Vieram pela Cristóvão Colombo e enfiaram o jeepe
pela escadaria abaixo. Foi uma confusão dos diabos. O jeepe arrebentou a
murada da ponte e por pouco não caiu na água. Não sei se os bêbados ficaram
feridos; só sei é que a muito custo os americanos conseguiram tirar o carro,
ficando na rampa do trapiche um rastro de destruição.

     Mas os gringos gostavam mesmo de se divertir era de avião,
atemorizando a população com vôos rasantes. Constantemente sobrevoavam a
vila, fazendo piruetas e tirando o fino das mangueiras. Até com o zepelim
faziam isso; o dirigível passava sobre as casas (não me recordo se emitia ruído)
tão baixo que apavorava os moradores. Uma vez causou pânico, o vôo era
baixo demais, os habitantes deixaram suas casas, o ajuntamento na rua foi
grande, muita gente gritava pensando que o monstro fosse cair. O Deco dormia
no quarto e acordou chorando com a confusão; gritava desesperado mas
ninguém ouvia. Quando uma criança se esgoelava muito, diziam que podia
chorar sangue; com medo que isso acontecesse com ele fui às pressas avisar
Cotita. que imediatamente correu ao quarto, tomou no colo a criancinha, levou-
o até a janela e mostrou-lhe o zepelim: “Olha, mano...enorme!” Com efeito, o
zepelim assustava pelo tamanho descomunal, comprido e bojudo como um ovo
gigantesco, a deslizar lentamente um pouco acima das mangueiras.

     De outra feita os americanos brincavam com um catalina, fazendo as mais
incríveis piruetas. Deram um rasante sobre a igreja, quase se chocando com a
torre. Estelita chegou em casa exagerando: “...um avião bateu na torre da igreja
que chegou a entortar a asa; mas a cruz ficou inteirinha”. Pedro motejou: “Vai
ver que a asa era bem de papelão!” Os gringos continuaram se divertindo,
tirando o fino do mercado, fazendo “parafuso” sobre o rio, embicando até rente
a água e novamente ganhavam altura, para logo depois retornar em rasantes
perigosos sobre    as canoas     atracadas no    trapiche. O    povo curioso
acompanhava as peripécias do catalina. Um garoto de boca dura, segundo
mamãe contou em casa usando essa expressão, agourou: “O diabo desse
avião vai acabá caindo.”

     E caiu mesmo. Embicou direto nas águas lamacentas do rio, a poucos
metros da cabeça do trapiche. Só a cauda ficou de fora, tudo o mais
desapareceu. O barulho foi grande, correu gente de todos os lados, o trapiche
ficou apinhado. Não demorou muito e começou um movimento frenético pela
rua de casa, carros e mais carros iam e vinham carregados de americanos,
numa disparada louca. Levavam cabos de aço, guincho, cordas e um montão
de outros apetrechos. Forcejaram de toda maneira para puxar o avião; nada
conseguiram. Não sei o que fizeram para retirá-lo do fundo do rio, não
presenciei a operação de salvamento, não me recordo dos comentários a esse
respeito.

     Enquanto isso acontecia em Icoaraci, na Europa estrugia a Segunda
guerra mundial. Quando o Brasil resolveu entrar na luta, a notícia da
convocação de reservistas causou apreensão entre as famílias que tinham
filhos rapazes. As classes a que pertenciam Pio e Pedro estavam sendo
chamadas. Foi aquela tristeza. Não se falava noutra coisa. Em casa
conversavam sobre a guerra, o mesmo faziam os vizinhos, nas ruas o assunto
não era diferente. Na igreja havia bênçãos e orações, pedindo a Deus que
afastasse aquele pesadelo. Foi nessa época ou um pouco depois que
encenaram uma peça em que Cotita fazia o papel da mãe de um pracinha que
ia para a frente de batalha.

     Certo dia, á boquinha da noite, as pequenas conversavam na cozinha. Era
Cotita quem falava, as outras ouviam. Descrevia como deviam ser os horrores
da guerra, o furor das batalhas. Nisso Pio e Pedro saíram pela porta dos
fundos, rumo à igreja, onde se realizaria uma cerimônia só para homens. Era
uma noite de luar. A lua cheia resplandecia enorme, derramando uma luz suave
sobre as árvores do quintal. Depois de algum silêncio, enquanto os dois irmãos
se distanciavam, Cotita falou, olhando para o céu: “ Ó lua, tu bem que podias
fazer alguma coisa...faz com que eles se livrem da guerra!”

     Não sei se foi a lua que atendeu o pedido dela, mas a verdade é que os
dois não foram convocados. A mesma sorte não tiveram outros que se
incorporaram à FEB. Conheci, anos mais tarde, um desses expedicionários que
dizia ter lutado em Monte Castelo.

     Os efeitos da guerra se faziam sentir em toda parte. Em Icoaraci faltava
luz, carne, açúcar. Formavam-se filas quilométricas à porta do mercado, desde
as primeiras horas da noite, para adquirir um cartão que dava direito a comprar
um quilo de carne. Eram esses cartões que o seu José Sá reservava pro papai
nos dias de matança. Antes disso, as pequenas tinham que se levantar alta
madrugada, às vezes até por baixo de chuva, na tentativa de conseguir um
lugar na “cobrinha”. Um dia chegaram ensopadas de chuva que havia
começado desde cedo; arroxeavam de frio e Lucila tremia muito, não só de frio
como de medo, pois lhe disseram no mercado que o frio mata, e ela estava com
medo de morrer.
     O açúcar refinado também faltava. Usávamos o açúcar moreno, e os
poucos taberneiros que ainda tinham o produto refinado só o vendiam
reservadamente para os amigos e em pequenas porções. Várias vezes papai
chegou trazendo um quilo de “peixe” e ao desfazer o embrulho, víamos que o
“peixe” era na verdade açúcar disfarçado nas folhas. Assim, aos poucos,
conseguiu formar um estoque regular, até o final da crise.

     Não guardo na memória nenhum detalhe sobre o embarque e
desembarque dos pracinhas. Nem mesmo quando a guerra acabou, não me
lembro se houve alguma manifestação nas ruas. Acredito que nada houve,
pouco se falava do assunto, os jornais eram escassos de notícias. Se tivesse
havido qualquer tipo de manifestação, acho que minha memória teria retido
algum detalhe, como reteve tantos outros de menor monta.

     Mas me lembro muito bem quando a bomba atômica arrasou Hirochina. O
Pio entrou em casa com um jornal na mão, dando a notícia. Procedia assim
toda vez que a Vespertina trazia uma reportagem de destaque: “...uma santa
está chorando em Belém; é N.S. das Graças. Está chorando na Conselheiro”.
Ou então:”...um padre está fazendo milagre na Ucrânia; é o padre Antônio.
Queria ver se o pe.Edmundo começasse também a fazer milagre; era o
pe.Edmundo aqui e o pe. Antônio lá”. Ou ainda: “...uma estrela caiu do céu e fez
um buraco de três metros no chão. Na Rússia, nos céus da Rússia!” E agora
entrava agitado varanda adentro, anunciando: “...os americanos explodiram
uma bomba no Japão. Uma bomba potentíssima, arrasou tudo. Bateu no solo e
explodiu. Morreu um horror de gente. Uma desgraça!”

     Depois de alguns minutos de espanto, Cotita falou em voz baixa: “Isso é
exagero do jornal. Vai ver que a bomba nem chegou bater no sol, nem nada, só
o calor é que fez ela explodir”. Ela havia confundido solo com sol.
    Com o fim da guerra, a crise continuou ainda por algum tempo e depois
tudo aos poucas se normalizou. Também os gringos, por seu turno, foram
rareando, até desaparecerem de vez, ficando em seu lugar a Base Aérea de
Belém.




     .
                    Num dia de Finados


     Pela primeira vez eu entrava no cemitério no dia de Finados. O ingresso
de menores no campo-santo, quando se comemoravam os mortos, era
rigorosamente proibido. Já estivera lá algumas vezes, em dias comuns,
acolitando nos enterros. Mas eram visitas curtas: acompanhava o féretro ao
lado do padre, assistia à encomenda do corpo ao pé da cova, ajudava na
aspersão do cadáver, e nem bem o caixão baixava à sepultura, retornávamos à
igreja. O que eu queria mesmo era percorrer todos os recantos da necrópole,
infiltrar-me por entre os túmulos, parando diante daqueles que se
desmoronavam, na tentativa de vislumbrar dentro deles vestígios do mistério
que a morte ali ocultava.

     No dia dedicado aos defuntos, apreciava o movimento das pessoas que
iam para a iluminação, levando flores, grinaldas, maços de velas, algumas até
portando cruzes humildes cheias de inscrições. E me roía de curiosidade,
louquinho pra tomar parte naquilo.

     Certa vez, uma nossa tia – a tia Santa – que morava em Belém, no Alto do
Bode, passou Finados em casa. Ao regressar, de tarde, quis me levar com ela
por alguns dias. Surpresa das surpresas: papai consentiu. Era domingo. E às
5h da tarde viajamos no trem que passou lentamente pela frente do cemitério.
Tive então uma visão panorâmica da necrópole que regurgitava de gente. Mas
logo os encantos da viagem me absorveram.

     Ora, aconteceu certo ano que o pe.Edmundo me escalou pra ajudar à
missa de Finados a ser realizada na capelinha do cemitério. Na véspera quase
não dormi de tanta ansiedade. E na manhã seguinte, bem cedo, eu já estava na
igreja, arrumando os paramentos que usaríamos na cerimônia.

     Em companhia do vigário passei tranqüilamente pelos guardas e logo em
seguida a missa começou.

     Após o ofício, enquanto o padre conversava na sacristia da capela, saí
furtivamente e me infiltrei na multidão que se espalhava por todos os lados.
Meio confuso, não sabia ao certo aonde ir, queria ver tudo ao mesmo tempo,
quando uma concentração de curiosos me atraiu para os fundos do cemitério.
Lá, perto do muro, havia um enorme tanque retangular e dezenas de pessoas
em volta; era a vala-comum.

     A custo consegui me aproximar e debrucei-me sobre a parede do tanque.
E o que vi me estarreceu o espírito: uma profusão de cabeças, canelas,
costelas, partes de esqueletos, ossos de toda sorte, numa promiscuidade
lúgubre, aos montes. As caveiras eram horríveis e me fascinavam: o crânio
reluzente, os buracos dos olhos e do nariz, a boca arreganhada mostrando os
dentes, como se estivessem a rir do meu espanto.

     Havia um silêncio respeitoso em volta. Nenhum comentário. Apenas
contemplava-se o monturo com receio, curiosidade ou aversão.

     - Cabeça que nem cuia! bradou o guarda-civil “Carmem Miranda” bem ao
meu lado.

     Ninguém deu atenção ao gaiato. Continuaram em silêncio como que
hipnotizados. Alguns tapavam o nariz, sem dizer palavras. Outros chegavam,
olhavam cautelosos o interior do depósito, deparavam com os escombros,
faziam um esgar de nojo e retiravam-se. Em silêncio.
     E em silêncio eu me deixei ficar ali, por tempo indefinido, preso à cena
dantesca. Jamais imaginara coisa igual. Não conseguia tirar os olhos das
caveiras, o vazio escuro das órbitas, os maxilares se abrindo como se
quisessem falar, grotescas, medonhas. Um vago sentimento se apossou de
mim; não era medo, não era nojo, nem simples curiosidade. Um sentimento
diferente: depressão, tristeza, melancolia...não sei.

     Lembrei-me dos mortos conhecidos, cujos despojos tinham sido atirados
na vala-comum. Uma vez mamãe, ao retornar do cemitério, aborrecida e
lacrimosa, recriminou papai por não ter adquirido a sepultura de Manelito. Findo
o tempo hábil, os coveiros fizeram a exumação e lançaram os restos no
ossuário. Não estaria ali, naquela exposição, algum ossinho de
Manelito?...Custava-me crer que tais ruínas tivessem pertencido a homens
como os que me rodeavam, saudáveis e cheios de vida, ou a crianças como eu
ou Manelito.

     Não sei quanto tempo permaneci ali, diante da vala-comum. Há um hiato
em minha memória. Não me lembro quando saí de lá.

     Durante dias a visão do ossuário me acompanhou. Quisera tanto
desvendar o que a morte nos reserva e só encontrei podridão. Então é esse o
destino que aguarda o homem?...Podridão! Para que tanto esforço, tanto
trabalho, tanto estudo, tanta luta?...Para que tantos sonhos, tantas
preocupações se tudo acaba num monturo?...Não aceitava e era difícil me
conformar que um Ser Supremo, um Ente infinitamente poderoso, me houvesse
arrancado do sossego do Nada, lançando-me no turbilhão da Vida, para depois
atirar-me impiedosamente aos vermes dos túmulos ou à promiscuidade dos
ossuários. Mas nem por isso me tornei materialista. Pelo contrário, agora mais
do que nunca, eu precisava me apegar a uma crença que transcendesse a
matéria, acenando-me com a continuidade da Vida. Agarrei-me a essa
esperança como um náufrago que nos momentos derradeiros se abraça à
tábua salvadora. E assim pude apagar, aos poucos, as tétricas impressões
daquele dia de Finados.
                         O Natal em casa


     Os primeiros sinais de que o Natal estava próximo era quando mamãe
anunciava: “Amanhã vou armar o meu presépio”. Todos os anos era assim,
infalivelmente, desde que me entendi. Costumava dizer que quem faz presépio
uma vez, tem que fazê-lo sempre, até o fim da vida. E foi fiel a esse princípio,
mesmo depois de ter alcançado idade provecta.

     A armação do presépio era aquela festa! Todos participavam. No meio da
tarde mamãe iniciava os preparativos, colocando uma mesa no canto da sala e
espalhando no chão os adereços que guardava com carinho: santos, bichos,
anjos, estrelas e cometas. Pio se encarregava da armação que sustentaria a
abóbada, prendendo de ponta a ponta da mesa arcos feitos com galhos de
cróton. Enquanto isso, as pequenas e eu tínhamos uma tarefa muito agradável:
ir buscar areia na praia. E munidos de latas, lá íamos nós rumo à praia da
frente, numa euforia gostosa, pois as delícias de um banho de mar, como então
chamávamos o rio, era luxo que papai não nos permitia. E assim
aproveitávamos para brincar um pouco na areia, lavar os pés ou até arriscar um
rápido mergulho na maré.

     Mamãe forrava a abóbada com papel de seda azul, imitando o céu, e aí
fixava as estrelas e a lua, feitas com papel de alumínio. Espalhava a areia sobre
a mesa, incrustava nela um espelhinho redondo, que era o lago, em cujas
margens plantava uma floresta de capim, onde boizinhos de chumbo pastavam.
A gruta era feita com tijolos, no interior da qual ficavam a manjedoura, as
imagens de N.Senhora e S.José, além do boi, vaca e cavalo de barro. Dois
anjos de papelão montavam guarda à entrada da estrebaria, onde se lia a frase
“Gloria in excelcis Dei”, enquanto no céu um cometa de dimensões exageradas
resplandecia sobre a gruta.

       Ao fundo do presépio se descortinava a cidade com seu casario, colinas e
morros, encimados por edifícios de papelão. Em baixo havia verde em
profusão, aqui e ali bichos pastavam à vontade. Figuras de camponeses
transitavam pelos caminhos e até um Papai Noel, com suas roupas berrantes,
era fincado na areia.

       Tinha de tudo no presépio de mamãe, inclusive cascas de ostras
bordejando os caminhos e um galo nas imediações do lago anunciando o
nascimento de Cristo. Mas a manjedoura permanecia vazia até o dia de Natal
quando, à meia-noite, mamãe deitava nela o Menino Jesus. Era uma imagem
pequenina, sem as pernas, apenas o tronco, dos joelhos pra cima. Como era
bonitinho aquele Menino Jesus de pernas mutiladas, nuzinho, bundinha
arrebitada, cabeleira farta e loura! O mesmo acontecia com os Reis Magos,
cujas imagens só era colocadas no presépio dia 6 de janeiro.

       O presépio permanecia armado até dia de S .Sebastião, quando então era
desfeito e as figuras e imagens carinhosamente encaixotadas até o próximo
ano.

       A véspera de Natal tinha em casa por característica principal, a
expectativa da própria festa, no seu momento máximo: a missa do galo. À
noitinha, após o jantar, mamãe preparava o chocolate, arrumava-se a casa, as
pequenas cantavam repetidamente o “Noite Feliz”. E dormíamos bem mais
tarde do que de costume, depois da missa do galo.
     Relembro agora um dos natais mais remotos que minha memória reteve.
Mamãe acordou-me às 11 horas, ao repicar dos sinos. Já havia movimento em
toda casa, quem mais se preparava, as meninas arrumavam o Deco, ainda
muito pequeno, mamãe passou a tomar conta de mim.

     Algum tempo depois estávamos prontos, papai envergando um conjunto
azul de mescla, uma espécie de dólmã que só vestia em ocasiões especiais.
Saímos pela porta da sala que papai trancou por dentro. Em seguida subiu ao
parapeito da janela, encostou a folha pelo lado de fora e, metendo a mão pelo
buraco da bandeira, acionou o ferrolho interno ou uma taramela; pulou para o
jardim e saímos rumo à igreja.

     As ruas estavam desertas e a noite escura, com o céu esplêndido,
cravejado de estrelas. Papai, apontando o firmamento, mostrava o Cruzeiro do
Sul, as Três-Marias, a Pomba que resplandeciam nas alturas. Em frente ao
terreno baldio do Ajuricaba, que mesmo de dia já era escuro devido ao denso
arvoredo, ouviram-se estalidos na brenha, ferindo o silêncio. E Cotita,
amedrontada por causa do adiantado da hora, disse em voz baixa cheia de
medo: “Olha, visage!” Mais adiante, vislumbrando um homem vestido de branco
que passava ao longe, provavelmente também indo pra missa, exclamou
segurando-me o braço: “Olha lá, mano...um vulto e vai pra igreja...Ah!”

     Era noite de Natal, cheia de beleza e de mistérios.

     Em frente à garagem da prefeitura, onde guardavam as carroças e se
recolhiam os animais da limpeza pública, me veio à imaginação a cena do
presépio e, ao meu espírito infantil, era como se fosse ali, naquela estrebaria,
que se dera o nascimento de Jesus. E olhando através das frestas o interior
escuro do depósito, esperava discernir a Sagrada Família em volta da
manjedoura.

     Nessa ocasião, uma gargalhada explodiu, alguém havia metido o pé num
lago: era Lucila que no escuro não enxergara uma enorme poça d’água. Quanto
mais andava, mais chapinhava: “chap, chap, chap”. Para completar, ao sair do
lago, quase pisa num dos muitos montes de estrume que os bois haviam
espalhados nas imediações da estrebaria. Mamãe bradou: “Credo, cada
monte!” E eu incontinente arrematei: “É montepio”. Essa idéia me surgiu nem
sei bem por quê, talvez por associação de idéias; eu já tinha ouvido várias
vezes essa palavra: “Fulano deixou um montepio pra mulher”. Mas não sabia o
que significava. E agora, vendo aqueles montes e o Pio caminhando entre eles,
à frente do grupo, aliei uma coisa com outra e quando mamãe se admirou do
tamanho dos estrumes, afirmei convicto: “É montepio!” A gargalhada foi geral.
Só o Pio permaneceu sério, resmungando ameaçador: “Dou-te uns tapas, que
tu deixa logo das tuas graças”. Prosseguimos, sem maiores incidentes.

     A igreja repleta e toda iluminada me impressionou. Era a primeira vez que
assistia a uma cerimônia noturna. Tudo me fascinava, principalmente o imenso
presépio, muito mais bonito que o de casa. Mas faltava alguma coisa que eu
procurava com os olhos: faltava o galo, um gigantesco galo de papelão que, a
meu ver, devia estar ali bem perto do altar, afinal a missa era ...do galo.

     A cantoria do padre, ao que o coro respondia acompanhado pelos acordes
do harmônio, a fumaça espalhada pelo turíbulo, a reza e cântico dos fiéis, tudo
isso me foi acarretando uma sonolência incontrolável e me pus a cochilar. A
missa parecia não ter mais fim. Cabeceava de sono, dormia mesmo, e quando
despertava a litania do padre prosseguia, o órgão ainda tocava, e haja os fiéis
rezarem. E eu voltava a toscanejar.
     Finalmente o repicar dos sinos marcou o término da missa. Uma rápida
visita ao presépio, e voltamos para casa.

     Após a ceia, constituída de chocolate e biscoitos, fomos dormir, na
expectativa da passagem de Papai Noel que se daria logo mais.

     De manhãzinha, ao acordar, olhei logo pra baixo da rede e tive a primeira
frustração: os meus tamancos estavam vazios. Papai Noel não havia passado
em casa. Na rua, contudo, a meninada fazia a maior festa, num alarido alegre,
exibindo orgulhosamente seus brinquedos: “Olha o que eu ganhei de Papai
Noel”. Um garoto da vizinhança, todo sorridente, puxava pelo barbante um
garboso cavalinho branco, de rabo empinado e crista soberba. Esse cavalo
branco foi uma das obsessões da minha infância; todos os anos pedia com
insistência ao bom velhinho que me trouxesse um, mas ele nunca satisfez o
meu desejo. Mamãe dizia, querendo aliviar minha decepção, que só os meninos
bem comportados eram atendidos.

     Um ano, porém, Papai Noel pele primeira vez se lembrou de mim.
Amanheceu no meu tamanco uma moeda de 10 tostões. Com que alegria
apanhei o níquel e saí correndo pela casa, mostrando o presente. Deco nesse
ano também foi lembrado.

     Mas só no Natal seguinte é que vim receber um brinquedo do bom
velhinho, que foi também o último, pois deixei de acreditar nele. A existência
desse mito já vinha sendo questionada pela garotada. Uns afirmavam que ele
existia, outros diziam o contrário. Eu alimentava minhas dúvidas, mas logo tive
a certeza que buscava.

     Nesse ano, véspera de Natal, descobri em cima do santuário, um
embrulho que me chamou a atenção. Furtivamente desfiz o pacote e vi que se
tratava de um carrinho em forma de pato. Ao lado deste, um outro menor e
comprido. Apalpei o conteúdo, algo metálico, mas não descobri o que era.
Desconfiado, deixei tudo no lugar, e aguardei o momento que se aproximava.

     À noite, após a ceia, dormi no quarto dos velhos, numa cama de solteiro;
papai ocupou a rede e mamãe dormiu com o Deco na cama de casal. Acordei
mais tarde com um barulho discreto, uma espécie de “gojó-gojó” perto do
santuário: era papai desfazendo os embrulhos.

     Ao me ver acordado, recolocou rapidamente os pacotes no lugar, voltou à
rede, recriminando-me com disfarçada energia: “Dorme, menino; ainda estás
acordado?...Papai Noel não deixa nada pra ti”.

     De manhã, ao acordar, olhei logo ao pé da cama e deparei com o
embrulho menor visto no dia anterior. Era um navio de guerra, cor de chumbo,
com os canhões, metralhadoras e tudo o mais. Levantei-me e no corredor
encontrei o Deco já brincando com o “pato” que eu vira sobre o santuário.

     Um misto de sentimentos opostos se apossou de mim: a alegria do
presente e a tristeza da ilusão desfeita. O bom velhinho, na verdade, não
passava de uma doce mentira.

     Mamãe costumava dizer que quando uma criança deixa de acreditar em
Papai Noel, ele desaparece e não volta mais. Ela tinha razão; o velho de barbas
brancas, que já não era pródigo comigo, sumiu da minha vida como por encanto
e nunca mais voltou.

     Mas ainda espero por ele. É verdade que hoje as minhas ambições são
outras, outras as minhas ilusões, menos doces, bem diferentes. Algumas
persistem, teimosas. Outras, no entanto, já se dissiparam sem deixar saudades.
Outras ainda transformaram-se...em desencantos. Alguns até bem amargos.
                              Os bichos


     Uma das mais remotas recordações que guardo é a de um pombo, o
Duculino. Ignoro pormenores a respeito dessa ave, donde veio, quem a
presenteou, quando chegou em casa. As lembranças dessa época são vagas,
eu era muito pequeno, nem mesmo sei que idade tinha. Recordo que o pombo
voava pela varanda, arrulhando: “ducu, ducu, ducu”. Acho que era por isso que
o chamavam Duculino.

     Certo dia de sexta-feira Santa, toda a família foi à procissão do Senhor
Morto. Estelita e eu fomos os primeiros a voltar da igreja. Entramos em casa, e
na varanda deserta Estelita parou, pôs as mãos nas cadeiras, bradando: “Mas
esse pombo!”

     Francamente, não sei que estrepolia o pombo fizera. O que recordo bem é
que Duculino desapareceu. Fugira. Procuramos no quintal, nas casas vizinhas,
em toda parte. Mamãe chamava: “Ducu, Ducu, Ducu”. Mas o pombo havia
sumido como por encanto.

     Duculino nunca mais voltou. A tristeza foi grande em casa. Além do
sumiço do pombo, temia-se um mau presságio. Os vizinhos afirmavam que a
fuga dessas aves era prenúncio de desgraça; até mesmo morte na família podia
acontecer. Felizmente nada aconteceu, pelo menos não me recordo do
desenlace de algum parente por essa época.
     Lembranças mais nítidas tenho dum gato preto, o Craion. A princípio
pensava-se que era macho, mas ao lhe descobrirem o verdadeiro sexo,
trocaram o nome para Craiona. Quando teve a primeira barrigada, essa gata
passou a devorar os filhos. No lugar onde dormia, encontravam de manhã só as
cabecinhas e os ossos dos bichanos; os corpos Craiona havia comido. E isto
lhe selou a sorte, pois papai resolveu dar fim da gata. Prendeu-a num paneiro e
pediu ao motorista de certo caminhão pra jogá-la no “Mata-fome”. Esse trecho
da horrível estrada que ligava Icoaraci a Belém era uma ladeira muito inclinada
com um pontilhão sobre o igarapé que cortava o leito empiçarrado da pista,
mata dum lado e outro. O aspecto era tenebroso e de má fama, pois ali
constantemente acidentes ocorriam com muitas mortes, daí o nome de “Mata-
fome”. E nesse matagal é que foi jogado o paneiro com Craiona, a vários
quilômetros de casa.

     Ora, as pequenas diariamente se levantavam de madrugada pra preparar
o café de papai que saía cedo. Aconteceu que dias depois do caminhão ter
levado Craiona, as três, como de costume, estavam na cozinha semi-escura,
iluminada pela luz de lamparina, quando um miado cavernoso no alto da janela
quebrou o silêncio. E pela abertura da bandeira apareceram dois olhos
fuzilantes que brilhavam como duas tochas de fogo. Acreditando que a gata já
estivesse morta, as pequenas desembestaram em pânico casa adentro,
gritando que Craiona estava fazendo visagem. Papai acorreu às pressas, e na
cozinha deparou com a gata que espantada e faminta miava na bandeira da
janela.

     Dias depois a operação se repetiu: a bichana era novamente presa no
paneiro, cuja boca desta vez foi amarrada com mais segurança, e entregue ao
motorista, com a recomendação de jogá-la o mais longe possível da estrada.
Mas a gata voltou causando novo rebuliço na madrugada. E voltaria ainda mais
uma vez. Só depois da quarta tentativa é que o motorista deve ter feito a coisa
direitinho, pois Craiona nunca mais voltou.

     Outro gato que tivemos foi o Lamê, todo rajado, e cuja sorte não foi
diferente. Não sei porque cargas d’água não lhe davam comida, de modo que o
bicho vivia faminto, num desespero danado, comendo até carvão. Mamãe dizia
que só assim ele aprenderia a caçar.

     Certo dia Lamê começou a emitir uns miados diferentes, constantes e
prolongados, tristes como lamentos. Disseram logo que era agouro. Papai
então não o deixou mais entrar em casa e passou a persegui-lo com pedradas
toda vez que o gato miava daquele jeito.

     Como Lamê insistisse em rondar a casa, agourando com seus gemidos,
papai contratou o Manduca, nosso vizinho, para dar fim do gato. Manduca não
tinha profissão definida, era “sete instrumentos”. Quando se queria uma
empreitada ligeira, mandar uma encomenda, fazer um carreto ou até jogar no
bicho, chamava-se o Manduca. Por causa do insucesso com Craiona, Lamê
não foi atirado no “Mata-fome” e sim lançado no rio. Manduca o prendeu num
saco de pano, cuja boca amarrou bem, e seguiu rumo à prainha. Eu também
fui, mandado por mamãe. Por essa época a rua da frente, como era conhecida
a 1ª rua, tinha duas praias: uma defronte da Quinta Emiliano, quase na esquina
da Sousa Franco, outra perto da ponte metálica, na Ponta Grossa, ao pé duma
enorme sumaumeira: era a prainha.

     Ao chegarmos lá, Manduca resolveu dar um banho no gato: “Primeiro vou
dar um banho nesse fio-da-puta”. E mergulhou o saco no rio. Depois de algum
tempo o retirou da água; o saco parecia um balão. Julguei que o gato estivesse
morto. Mas à medida que o liquido escorria, Lamê esperneava. Manduca
repetiu a operação, permanecendo desta vez um pouco mais de tempo com o
saco mergulhado. Ao retirá-lo, o gato ainda vivia.

     Manduca então enrolou as pernas da calça acima dos joelhos, adentrou o
rio, verificou se o saco estava bem amarrado e o lançou n’água o mais distante
possível.

     E ficamos por algum tempo vendo a correnteza afastar o gato da margem,
até sumir de vista.

     Dias depois, para surpresa nossa, Lamê reapareceu. Estava mais faminto
do que nunca. Como se desvencilhara do saco e chegara à margem jamais se
soube. Mas a verdade é que voltou.

     Manduca repetiu toda a operação. Novamente rumou em direção à
prainha com o gato preso noutro saco, desta vez sozinho, eu não pude
acompanhá-lo. Prometeu que agora o serviço seria diferente, sem nenhuma
falha: “Quero vê agora esse fio-da-puta voltá”.

     Não sei o que ele fez com o “fio-da-puta”, mas a verdade é que Lamê não
mais voltou.

     O único cachorro que tivemos foi caso mais recente. Cotita depois de
casada já tinha um, o Nilau. Quando ia com ele em casa, era aquela festa! Nilau
se dava com a gente, apesar de brabo à noite no quintal. Brincávamos com ele,
era como se fosse nosso. Mas não era; quando Cotita ia embora, depois de uns
dias conosco, a ausência de Nilau era sentida. Certo dia mamãe e eu fomos à
casa de d.Zilda. Levamos, como de costume, galinha e ovos de presente. Em
contrapartida, d.Zilda obsequiou mamãe com umas latas vazias e acabou por
nos oferecer um cachorro que criava. Era todo preto, de porte médio, chamado
Fly. Mamãe aceitou a oferta e chegamos a Icoaraci com uma surpresa que
encheu a casa de alvoroço. Foi uma festa! Na hora do almoço, inclusive,
aconteceu uma cena cômica: estávamos à mesa, mamãe contava as
novidades. Em dado momento, Fly aproximou-se, cheirando uns e outros. Ao
chegar perto do Deco, este apavorou-se, levantando-se do banco. O cachorro
abanou o rabo, aproximando-se mais, querendo pular. Deco gritou
desesperado, e o medo foi tanto que acabou subindo na mesa. Ora, durante as
refeições não nos era permitido nem mesmo comparecer à mesa sem camisa,
onde tínhamos de manter um comportamento discreto. E agora Deco,
dominado pelo pavor, atravessou-a dum lado a outro, pisando entre os pratos,
quase metendo o pé na cuia de farinha. A coisa foi tão engraçada que até papai
sorriu.

     Nessa primeira noite, Fly não deixou ninguém dormir. Papai determinou
que o cachorro ficasse fora, vigiando o quintal. Chorou a noite inteira, pois na
casa de d.Zilda dormia nas almofadas do sofá. Dava pena ouvir o animal
ganindo, uivando, latindo, emitindo verdadeiros lamentos, como se quisesse
falar. Só de madrugada sossegou, quando o dia começava a despontar.

     De manhã, fomos encontrá-lo dormindo num imenso buraco que cavara
perto da entrada da cozinha. Cavou a noite toda, tentando entrar por baixo do
batente da porta.

     Fly viveu muito tempo conosco. Anos mais tarde, quando nos mudamos
pra Belém, já estava velho. Não nos acompanhou, ficou com alguns parentes
que moravam com a gente. Mas não morreu de velhice e sim atropelado por um
carro.
     Dentre os bichos, contudo, são das galinhas que guardo as melhores
recordações. Mamãe gostava de criar, de modo que o nosso quintal era cheio
de aves. Além de alguns patos, havia poedeiras, frangos, pintos e um galo. Não
era um galo qualquer, mas um galo que até hoje não vi igual: grande, enorme
mesmo, cor de fogo, imponente; tinha esporões poderosos e uma crista
soberba. Quando me entendi, já estava meio velho, mesmo assim o seu porte
era altaneiro. No fim da tarde, antes de subir ao poleiro, parava em baixo da
árvore, batia estrondosamente as asas e soltava um canto forte, longo e solene,
anunciando a sua chegada. Em cada galho do abacateiro que galgava, cantava
novamente, como que reafirmando sua condição de pai do terreiro.

     Em frente à porta dos fundos papai sentava, no fim da tarde, apreciando o
movimento das galinhas; brandindo uma vara fina e preta, gritava: “cima, cima!”,
instigando as aves a procurarem os galhos mais altos e dificultar assim a
atividade dos ladrões.

     No meu tempo de caçula, costumava-me sentar ao lado dele e ouvir as
histórias que inventava. Uma delas dizia que o galo tinha dinheiro e trazia uma
carteira cheia de cédulas sob a asa. Quando cantava, no fim do dia, ao chegar
ao poleiro, na verdade estava avisando que já pagara a conta do taberneiro: “Já
paguei a conta do Félix!” Papai dizia isso alongando a voz, imitando o canto da
ave. Eu ficava louco de curiosidade, querendo ver o dinheiro que o galo
guardava.

     Vez por outra desaparecia uma galinha do quintal. Não era de noite que
roubavam, era de dia mesmo. Suspeitava-se de uma mulher chamada Eulália,
conhecida “mucura” da vizinhança; qualquer galinha que passasse pro quintal
dela dificilmente voltaria. Nessas ocasiões mamãe, após certificar-se do roubo,
dirigia-se aos fundos do quintal e bradava em altas vozes: “Já roubaram a
minha galinha; isso é gente que não quer ter o trabalho de criar e se põe a
roubar a galinha dos outros. Mas a ladrona vai pagar direitinho; na hora de
comer vai ficar com um osso atravessado na garganta. Essa galinha era de S.
Sebastião, foi uma promessa que fiz, e agora vem essa ladrona roubar. Ela vai
ver uma coisa, tenho fé em S. Sebastião, quando ela for na sintina não vai
poder obrar, com um osso atravessado no buraco da bunda!...”

     Às vezes essa cantilena dava certo: não demorava muito e a galinha
aparecia, assustada como uma barata tonta.

     Acontecia também de uma ou outra galinha botar ovo no mato. Não se
descobrindo o ninho, mamãe usava de um artifício: prendia a poedeira até a
hora em que ela costumava pôr, e antes de soltá-la enchia-lhe o ânus de sal. A
galinha saía doida no rumo do mato, e nós atrás, no maior alvoroço, mas com
cuidado pra não espantá-la. Depois de algum tempo, embrenhados no tabocal
do terreno vizinho, descobríamos o ninho escondido numa moita, cheio de
ovos.

     Certa ocasião, uma franguinha caiu na fossa da privada. Apesar do
esforço, ninguém conseguiu retirá-la. Dava pena ver a bichinha atolada nas
fezes, beliscando os dejetos. Os dias passavam, a franguinha já estava pra
morrer, quando papai, depois de pacientes tentativas, pôde “pescá-la” com um
paneiro preso na ponta de uma vara. De tão fraca, não tinha forças pra se
manter em pé. Estava pálida, quase azul, parecia não ter nenhuma gota de
sangue. Ninguém acreditava que pudesse sobreviver. Ninguém, menos papai.
Após lavá-la, deu-lhe água e comida, o que ela aceitou bem pouco. Daí em
diante passou a tratá-la com infinita ternura, como se cuidasse duma
criancinha: dava-lhe no bico arroz ou milho quebrado, renovava a água da cuia
onde ela bebia, abria-lhe delicadamente o bico e pingava gotas de andiroba ou
de limão; e após banhá-la, procurava aquecê-la ao sol. Procedia assim
diariamente, sorrindo feliz ao ver a franguinha dar sinais de recuperação.

     Com todos esses cuidados, ao passar dos dias, a franga foi pouco a
pouco readquirindo as forças e tomando cores. Cresceu, engordou e
transformou-se numa bela galinha, sempre mansinha, vivendo mais dentro de
casa do que no quintal, como um bichinho de estimação.

     Mamãe chegou a ter 20 galinhas poedeiras, sem contar as que estavam
chocando, o que lhe dava a produção de 20 ovos por dia. Lembro-me de que
vendia esses ovos a 600-réis, aumentou depois para 700 e só mais tarde, por
insistência de papai, passou a vendê-los a 800-réis a unidade. Mas dificilmente
vendia uma galinha. Presenteava algumas, abatia outras, e isto só em ocasiões
especiais, como aniversários, doenças ou visitas importantes. Mas era quando
estávamos de purgante é que mamãe se esmerava na escolha daquelas que
seriam consumidas no resguardo. Era uma espécie de compensação pela
tortura que nos impingia com a horrível dose de mamona.

     Mas esse assunto será tratado em outro capítulo.
          As visitas de seu Vasconcelos


     A farmácia de seu Vasconcelos ficava na Cristóvão Colombo, perto do
mercado. Seu Vasconcelos, o farmacêutico, era o “médico” do lugar. Alto e
magro, idoso, usando óculos e calças com suspensórios, não só atendia
pacientes na farmácia, como também em domicílio: casos graves, imprevistos
sérios a qualquer hora do dia e da noite e logo ia-se buscar seu Vasconcelos.
Uma das especialidades desse homem era o preparo de vermífugos. Era lá que
papai adquiria os famigerados purgantes de mamona que tanto nos
infernizaram. Bastava a amarelidão e o ranger de dentes dar os primeiros
sinais, sintomas inconfundíveis da verminose, e logo papai anunciar: “Pra
semana você vai entrar no óleo de rícino”.

     Foi assim que falou certa vez ao me ver empanzinando-me de farinha.
Com efeito, dias depois chegou em casa com um vidro de vermicida, não o
preparado por seu Vasconcelos, mas um composto adquirido na farmácia do
seu Coimbra, localizada na 2ª rua esquina com a Itaboraí. Era uma mistura de
óleo de mamona com um tal de “quinopódio”. Não sei se é esse o nome correto,
mas a verdade é que eu ia tomar “quinopódio” com mamona.

     Mamãe guardou o remédio em cima do santuário, e aí começou minha
ansiedade. De quando em quando ia furtivamente ao quarto, tomava o vidro
nas mãos e me punha a contemplar o líquido grosso e amarelado. Sacudia o
recipiente, retirava a rolha de cortiça e aspirava o conteúdo. O odor fortemente
enjoativo revirava-me o estômago, provocando náuseas. Achava impossível
engolir aquilo. Então repunha o vidro no lugar e dirigia-me a mamãe, pedindo
choroso que me poupasse do purgante. Mamãe, após explicar com palavras
bondosas a necessidade do remédio, procurava consolar-me, lembrando que
em compensação eu ia passar 8 dias comendo galinha. E apontando o quintal,
mostrava as frangas escolhidas para o resguardo, dizendo que com esta ia
preparar uma canja, com aquela um cozido bem gostoso.

     Na madruga seguinte, acordei com mamãe ao pé da cama, um caneco
d’água na mão: “Toma, lava a boca!” Retirou-se, e momentos depois
reaparecia, trazendo um copo com o óleo de mamona, batendo com a colher:
“ploc, ploc, ploc ...” Papai vinha logo atrás, uma chave na mão que eu devia
segurar pra não vomitar e o terrível cinturão prendendo as calças. Mamãe
encheu a colher com o vermífugo, mandou-me abrir a boca e fechar o nariz;
mas ao sentir a aproximação da papa amarelada virei o rosto, trincando os
dentes. Papai esbravejava: “Abre a boca!”, e ameaçava com o cinturão. Nada
conseguindo, apertou-me violentamente o corpo contra o dele, prendeu-me com
o braço direito e com a mão esquerda abriu a minha boca, comprimindo os
maxilares. Mamãe aproveitou e enfiou a primeira colherada de mamona
garganta abaixo. Gorgolejando, engoli o purgante, quase sufocando. Com voz
engrolada, pedia desesperado que papai me soltasse. Mas não era atendido.
Os dedos fortes pressionavam as glândulas salivares como duas tenazes, o
maxilar doía terrivelmente como se estivesse sendo arrancado das articulações.
Aquilo era terrível! Se papai me libertasse ou pelo menos aliviasse a pressão
dos dedos, eu seria capaz de tomar o remédio todinho sem nenhuma
resistência, tal a vontade de me ver livre daquele martírio. Mas continuava
imobilizado, e enérgico ele ordenava: “Outra!” E depois: “Mais outra!” E assim
até o fim da última colherada, quando mandou raspar o copo: “Raspa tudo,
tudo!” E que alívio eu senti ao ser libertado!

     Mas logo teve início um novo tormento: eram os arrotos que o vermífugo
provocava. O gosto repulsivo da mamona voltava à boca, embrulhando o
estômago. Fazia menção de vomitar, mamãe mandava apertar a chave na mão,
enquanto papai gritava: “Não vomita, não vomita que eu te meto o cinturão!” E
dasafivelava o cinto. Mas os arrotos continuavam e só com esforço supremo o
vômito era contido. Tremia de pavor e de suores frios cada vez que o enjôo me
enchia a boca d’água. “Cheira a mão, cheira a mão!”, dizia mamãe puxando-me
o estômago. E como eu insistisse em querer lançar, o vozeirão de papai
bradava: “Não vomita, seu corno, não vomita que te meto o cinturão!” Não dizia
pra eu procurar conter o vômito, nem queria saber se eu era capaz disso.
Ordenava com energia, a carranca acentuada, o cinto erguido, como se eu
quisesse vomitar de propósito. Esses momentos prolongaram-se até eu
conseguir dominar inteiramente o vômito.

     As cenas descritas são do último purgante de mamona que tomei.
Aconteceu que adoeci, alguns dias depois. O fígado inchou terrivelmente, fui
acometido de febre alta, prostrei-me, delirando. Achavam que eu ia morrer.
Falava coisa desconexas, não me alimentava e com voz débil descrevia o que
se passava no delírio: viajava num trem em velocidade vertiginosa; aproximava-
se um abismo escuro e o trem descia verticalmente como uma osga pela
parede. Chegava ao fundo, atravessava o abismo e subia pela parede oposta.
Em minha volta, as pessoas ouviam em silêncio, apenas alguém cochichava
como se estivesse rezando; era Lucila interpretando o delírio: “... o trem é o
caixão, o abismo é a cova; o trem descendo é o caixão baixando na sepultura, o
trem subindo é a alma dele indo pro céu!”
     Papai foi buscar seu Vasconcelos. Outras vezes o farmacêutico já estivera
em casa. Foi ele quem tentou desobstruir o ânus do Manelito com o bico do
regador. De outra feita foi quando mamãe sofreu uma crise de fígado. As dores
começaram à noitinha, mamãe gemia, contorcia-se e deitou após tomar um
chá. À medida que as horas avançavam, mais as dores recrudesciam; e lá
pelas tantas soltava gritos agudos, lancinantes, que pareciam rasgar os
ouvidos, ressumavam por toda a casa e ecoavam na vizinhança: “Ai, Jesus...ai,
meu Deus!” E rolava na cama sem sossego. Papai saiu às pressas em busca
do farmacêutico, a casa encheu-se de gente, os vizinhos acorreram de todos os
lados.

     Em dado momento, acredito que mamãe pressentiu que ia morrer. Com
esforço supremo sentou-se no leito e procurou abraçar os filhos que choravam
em volta da cama. Parecia uma despedida. Abraçou-nos quase sem força,
gritando sempre. A dor era tamanha que a fazia deturpar as palavras. Já não
dizia “meu Deus”, dizia “meu Dêssa”; já não dizia “Jesus”, dizia agora
“Jessussa”: “Ai, meu Dêssa, meu Dêssa...Ai, Jessussa, Jessussa, Jessussa...!”
Esses gritos terríveis feriam os tímpanos, dilaceravam a alma. E nada
podíamos fazer senão chorar.

     Depois de uma demora angustiante, papai retornou com o farmacêutico.
Seu Vasconcelos fez os vizinhos saírem do quarto e se pôs a examinar mamãe.
Passou bastante iodo preto sobre o fígado, ministrou-lhe uma dose de remédio,
aplicou injeção, receitou pílulas de Vida que ela passou a tomar daí em diante
por muito tempo. Diariamente seu Vasconcelos repetia a aplicação de iodo e
dos remédios, até mamãe se recuperar de todo.

     Recordo que depois disso o farmacêutico foi chamado ainda uma vez
mais, desta feita para tratar de papai que trabalhava na construção da ponte,
como o povo chamava o trapiche. Num fim de tarde, ao largar o serviço, entrou
em casa muito apressado, tirou o chapéu de palha e colocou-o na cabeça do
Deco, seguindo rapidamente para a privada. Geralmente, ao chegar do
trabalho, entregava a mamãe o pão comprado na padaria Flor do Pinheiro e se
punha a brincar com o caçula, fazendo-o dançar. Mas nesse dia não deu
atenção a ninguém. Foi direto para o sanitário, no fundo do quintal, de onde só
saiu uns vinte minutos depois, ainda contorcendo-se. Sentou-se na cozinha,
mordendo os beiços, e pediu a mamãe que lhe fizesse um chá. E recolheu-se
ao quarto, gemendo. Cotita, que espantada acompanhava a cena, arregalou os
olhos e exclamou baixinho: “Ah!”

     À noite, os gemidos amiudaram-se, cresceram, transformaram-se em
gritos surdos, baixos, controlados com muito esforço. Por fim papai gritava
desesperado, contorcendo-se de dor. Diferentes dos gritos agudos de mamãe,
quando da crise hepática, os de papai eram grossos, potentes, a estrugir no
quarto, ressumbrando pela casa e arredores como formidáveis bramidos de
animal ferido.

     Mais uma vez os vizinhos apinharam a casa. E mais uma vez seu
Vasconcelos foi chamado. Ignoro quem foi buscá-lo. Chegou trazendo remédios
e uns copinhos de ventosa. Vi, pela abertura da porta, o farmacêutico na
aplicação desse cáustico: umedecia a borda dos copos com saliva, riscava um
fósforo e queimava qualquer coisa dentro deles; virava-os de boca pra baixo e
ia colocando um a um sobre o estômago de papai. As ventosas aderiam à pele,
as chamas apareciam através do vidro.

     Um dos remédios de maior eficácia ministrado por seu Vasconcelos
naquela noite foi a Água de Melissa. Acredito que teve efeito preponderante no
restabelecimento de papai, pois daí em diante ele passou a ter fé muito grande
nessas gotas, a ponto de nunca mais faltar em casa um vidrinho de Água de
Melissa.

     E agora, novamente seu Vasconcelos estava sendo chamado. Chegou em
casa e pôs-se a examinar-me, auscultando o estômago, apalpando o fígado,
perguntando se era aqui ou ali que doía. Além dos remédios, prescreveu para
baixar a febre o terrível escalda-pés, tortura que muito me fez chorar com os
pés mergulhados numa bacia de água fervente.

     Soube depois que realmente correra risco de vida. Seu Vasconcelos teve
uma conversa reservada com papai, advertindo-o do perigo que o preparado
com a mamona oferecia. No meu caso a dose fora excessiva, o que provocou
forte intoxicação hepática. A partir de então não deveríamos mais tomar esse
tipo de vermífugo. Quem me contou isso, exultante de alegria, foi Estelita: “...a
gente não vai mais tomar purgante de mamona, seu Vasconcelos proibiu e
papai concordou”. Exultava, porque ela é que estava na vez de tomar o bendito
purgante.

     Realmente, o óleo de rícino não nos martirizou mais. Porém, os purgantes
não desapareceram: a mamona foi substituída pelo não menos enjoativo Tiro
Seguro.
                                    O rádio


        Pedro era doido pra ter um rádio. Papai, entretanto, nem por sonho queria
saber de um objeto desse, barulhento, luxuoso e caro, sem nenhuma utilidade.
Ora, aconteceu numa certa época que papai foi passar uma temporada em
Maracanã, em companhia de mamãe e do Deco. Hospedaram-se na casa do tio
João, irmão de mamãe, e os ares salinos lhe fizeram tão bem que lá se deixou
ficar um mês.

        Pedro então aproveitou a oportunidade e comprou um rádio, da marca
Cruzeiro, uma das melhores da época. Trabalhava na Bington, teve a compra
facilitada. Era um rádio grande, bonito, de várias faixas. Custou a importância
de três contos e quinhentos, mas Pedro espalhava que tinha pago 5 contos de-
réis.

        A princípio foi instalado no corredor, perto do quarto de papai, sobre um
suporte de madeira feito com todo capricho pelo Pio. A expectativa era grande
enquanto se procedia a instalação; quem mais queria ver o rádio falar. Pedro
queria vê-lo cantar. Dizia a todo instante: “...quero ver ele cantar, quero ver ele
cantar”. E foi aquele empolgamento quando o rádio falou. A pretexto de teste,
Pedro abriu todo o volume com o que o Pio não concordava, achando isso
“cabocagem”. Mas Pedro não deu atenção e a potência do rádio estrondou pela
vizinhança: “Pernambuco falando para o mundo!”

        Até na oficina parou-se de trabalhar. Os operários ouviam em silêncio,
alguns apareceram olhando timidamente pela porta lateral da carpintaria;
meninos que brincavam na rua subiam no muro, tentando espiar pela janela da
sala. D. Ana, que puxava água no poço de casa, deixou o balde de lado, entrou
pela cozinha e também veio ver o rádio falar. Pedro repetia: “Ele está pra
cantar”. D. Ana, admirada, perguntou:

     - Mas Pedro, quanto custou esse bicho?...Pedro respondeu enfático:

            - Cinco contos de-réis!

     D. Ana fez uma careta, abanou a cabeça e exclamou: “Vige!” – Deu uma
risadinha e retirou-se, dizendo:

            - É muito diêro!

     Duas ou três semanas depois, os velhos chegaram. O Pio foi buscá-los.
Trouxeram paneiros de frutas, peixe salgado, massa de manicuera e outras
coisas mais. Foi aquela festa! Papai estava gordo, corado e bem disposto.
Mamãe falava sem parar, contando da viagem e mostrando as coisas que
tinham trazido.

     Só quando se dirigiu ao quarto é que papai deparou com o rádio no
corredor. Não falou nada, nada perguntou. Não brigou com o Pedro, não disse
nada ao Pio. Nem uma simples palavra, nem um comentário sequer. O que se
passou no íntimo dele só Deus sabe, já que se fechou num mutismo total.

     O rádio passou a ser ligado discretamente e assim mesmo em
determinados horários. Apenas às 6h. da tarde, durante a prece da Ave-Maria,
é que o volume era aumentado um pouco mais. Esse programa, duas vezes por
semana era seguido pela “Voz do Pastor”, quando o arcebispo fazia uma
prática de 15 minutos. Reuníamo-nos com mamãe no corredor para ouvir a
prece, enquanto papai acompanhava tudo do quarto, mas sem dizer nenhuma
palavra. Certo dia, no entanto, o locutor leu uma prece linda e comovente, aos
acordes tristes da Ave-Maria. O silêncio era total, apenas as cigarras chiavam lá
fora. Ao término da mensagem, papai apareceu no vão da porta e sorridente
comentou: “Bonita, essa foi bonita!”

     Daí em diante começou a se interessar pelo rádio. Aprendeu a manusear
os botões, ora regulando o volume, ora ligando ou desligando o aparelho, ora
mudando de emissora à procura de melhor programa.

     Feitas as pazes com o rádio, tudo corria às mil maravilhas quando um
acontecimento veio perturbar essa harmonia. Estava fazendo uma temporada
em Belém o time do Flamengo, do Rio. Já havia jogado com o Paysandu e no
meio da semana, 4ª à noite, enfrentaria a Tuna. Como papai não suportava
futebol, a fim de acompanhar a transmissão do jogo Pio marcou um serão com
os operários. Esperou papai dormir e, junto com o Pedro, levou o rádio pra
oficina.

     Tudo ia bem, os operários trabalhavam ouvindo o jogo, papai dormia sem
de nada desconfiar e o espetáculo já se aproximava do fim, com a Tuna
perdendo por 2x1. Nos últimos minutos o juiz marcou um pênalti contra o
Flamengo. Daniel cobrou e o time paraense empatou ao apagar das luzes. A
turma vibrou. O barulho acordou papai que, descobrindo tudo, levantou-se
furioso, abriu a janela do corredor e deu uns gritos violentos. Os gritos foram tão
fortes que apesar da falaria do rádio e do pessoal foram ouvidos na oficina.
Imediatamente tudo parou. O rádio foi desligado e trazido de volta, o serão
terminou e papai esbravejou uma descompostura daquelas, ameaçando
inclusive quebrar o aparelho.
     No outro dia amanheceu acamado. Não podia se aborrecer e nem falar
muito alto. Os gritos que desferira fizeram-no recair. Culpava os filhos por isso,
chamando-os de filhos ingratos, que se prevaleceram da ausência dele para
comprar o rádio e ainda por cima inventavam um serão , só pra ficarem ouvindo
jogo de bola. Amuou-se. O rádio não foi mais ligado, grande era o baixo-astral
em casa, papai piorava a cada dia.

     Foi então que recebeu a visita inesperada da tia Arabela, irmã dele.
Enérgica e segura, tia Arabela se fazia ouvir e respeitar. Após saber de mamãe
o que se passara, dirigiu-se ao quarto e teve uma conversa reservada com o
irmão. Recriminou-lhe o procedimento, dizendo que estava agindo como
criança: “Mas que criancice, Xandico, por causa de um simples jogo de futebol
chegas a esse ponto...um jogo importante como esse, que todo mundo queria
assistir. Olha, em Belém quem não pôde ir ao campo, acompanhou o jogo pelo
rádio. E foi o que teus filhos fizeram. Que mal há nisso? Será que os rapazes
não têm esse direito?...Não sabes como eles estão se sentindo com a tua
recaída. E além disso ficas dizendo que são filhos ingratos. Será que são
ingratos mesmo?...Quem é que te está valendo agora, aí no fundo dessa rede,
sem poder trabalhar?...Filhos ingratos...ai de ti se não fossem eles! Devias mais
era dar graças a Deus pelos filhos que tens.

     Falava serenamente, porém com firmeza. Papai ouvia calado, durante a
conversa não articulou uma palavra sequer. Tia Arabela falou ainda algum
tempo e depois se retirou, deixando o irmão no mais absoluto silêncio.

     No fim da tarde, quando voltou pra Belém, papai já estava mais calmo.
Dormiu bem, de manhã já estava com outra disposição. Permitiu que se ligasse
o aparelho e aos poucos foi voltando ao seu estado normal. Com o passar do
tempo recuperou-se e acabou por se reconciliar com os filhos e novamente fez
as pazes com o rádio.

     Porém, as pazes com o futebol ainda demoraram um pouco mais. Só veio
isso acontecer algum tempo depois, quando o Pará enfrentou os mineiros, no
Rio de Janeiro, pelo campeonato brasileiro de seleções. Nesse tempo não
havia energia elétrica em Icoaraci. Uma ou outra casa de famílias abastadas é
que podiam se dar ao luxo de um gerador próprio. Em frente dessas casas, nos
dias de jogos, a concentração de gente era grande. O ponto principal desses
ajuntamentos era o bar Elite, em cuja esquina se reunia boa parte da
população. Em casa, Pio comprou um dínamo, que adaptado ao motor da
oficina, nos dava luz farta e boa. À noite, na escuridão da rua, nossa casa se
destacava com as janelas abertas e as lâmpadas acesas.

     Nessa época tínhamos por vizinhos, na casa onde outrora morou o seu
Gaspar (o velho louco de que falei em “Painéis de Retratos”) uma família com
ares de importância; era o seu Zé Pereira, capataz da prefeitura. O pessoal do
capataz, gente arremediada, não se misturava com a vizinhança, mas conosco
dispensava certa consideração. Seu Zé Pereira cumprimentava gentilmente
papai, a quem tratava por vizinho; d. Nhazinha, imponente e bem trajada, fazia
o mesmo, porém com mais reserva; as duas filha, mocetões de boa estampa,
trabalhavam em Belém, eram desembaraçadas e meio orgulhosas, mas se
davam com o Pio. Aliás, o Pio era louco pra namorá-las, principalmente a mais
nova, por quem tinha verdadeira “queda”; não sei se conseguiu. Pois bem: a
família do capataz tinha rádio, mas não tinha gerador. No dia do primeiro jogo
do Pará com os mineiros, seu Zé Pereira foi ter com o vizinho e perguntou-lhe
se ia ouvir o jogo. Papai, que nada entendia de futebol, provavelmente ficou
atrapalhado. Mas conversaram animadamente e o capataz terminou sendo
convidado a ouvir o jogo em casa, o que prontamente aceitou, dizendo inclusive
que ia trazer d. Nhazinha, pois “o vizinho não sabe como a patroa gosta de
torcer”.

     À tarde o rádio foi instalado na sala e na hora do jogo já era grande o
número de pessoas que apinhavam as janelas. Além do capataz e esposa, seu
Bezerra (o novo enfermeiro que aplicava injeções em casa), estavam também
inúmeros moradores das redondezas; a sala ficou repleta. O jogo começou e o
Pará, depois de algum tempo, marcou um gôl. Esse gôl provocou a natural
vibração. Seu Zé Pereira não perdia um lance e foi o que mais vibrou. Era um
homem jovial apesar da idade e de uma alegria contagiante. Papai fazia-lhe
sala e, sem nada entender de futebol, limitava-se apenas a sorrir do entusiasmo
do vizinho.

     O jogo terminou empatado 1x1, e 4ª feira à noite, ainda no Rio, seria a
partida decisiva. Esse segundo jogo foi muito mais animado. O capataz trouxe
as duas filhas e o Pio se desfazia em atenções com elas. A sala regurgitava de
gente, o mesmo acontecendo lá fora, no jardim. Nos primeiros instantes houve
um pênalti a favor do Pará. Após a cobrança, pensou-se que havia sido gôl e a
gritaria foi ensurdecedora. Só depois de alguns minutos é que se constatou a
realidade: Jambo, da seleção paraense, tinha chutado para fora. A decepção foi
geral. E maior ainda quando os mineiros fizeram o primeiro gôl e os 45 minutos
iniciais terminaram com a desvantagem dos nossos.

     Mas as maiores emoções estavam reservadas para o segundo tempo.
Nem bem o jogo reiniciou e os mineiros dilataram o escore. A tristeza foi
grande. Ninguém mais acreditava na reabilitação do Pará, e os ouvintes
permaneciam calados. Só o capataz falava, comentando os lances. A cada gôl
perdido, gesticulava e bradava: “Dá vontade de ir lá e chutar a bola pra dentro”.
Como o time paraense dominava o adversário sem, entretanto, modificar o
marcador, Zé Pereira apontou o quadro da Santa na parede e disse: “Bem que
N.Senhora podia noa ajudar!”

     Não sei se N.Senhora de fato ajudou, mas no minuto seguinte o Pará fez o
primeiro gôl, por intermédio de Jaime. Os gritos sacudiram o pessoal, o
assoalho estremeceu. O capataz falou, dirigindo-se ao quadro na parede:
“Nossa Senhora está nos ajudando!”

     A animação voltou. A esperança renasceu. Havia ruídos de vozes e de
risos. Davam-se palpites. Torcia-se de todo jeito. Capataz, aos gritos, orientava
o time, como se os jogadores pudessem ouvir. Seu Bezerra, o enfermeiro, em
cima de uma cadeira, com o rosto colado ao rádio, bradou de repente: “Olha,
gôl de China!”. A gargalhada estrondou, pois China tinha chutado a bola para
longe, seu Bezerra ouvira mal.

     A peleja aproximava-se do final. Já se tinha como certa a derrota quando,
nos últimos instantes, o juiz marcou um novo pênalti a favor do Pará. Foi aquela
gritaria, que não dava nem pra ouvir o que o locutor dizia. O nervosismo era
grande. Temia-se que o Pará perdesse esse pênalti como já havia perdido o
primeiro. O capataz pedia silêncio, seu Bezerra queria calma. E no meio dessa
confusão, Quiba cobrou a penalidade e no último minuto o Pará empatou. A
casa quase vem abaixo.

     As duas seleções, depois do descanso normal, jogaram uma prorrogação
de 30 minutos sem que o marcador se modificasse. O regulamento dizia que,
nesses casos, os times prosseguiriam jogando, até que um deles fizesse o gôl.
E foi o que aconteceu. Já começava a madrugada quando os mineiros
despacharam o Pará, marcando o tento da vitória e classificando-se para
enfrentar os cariocas.

     Logo a casa se esvaziou. Fecharam-se as janelas, desligaram-se o rádio e
o motor. Antes de deitar, papai falou a mamãe: “Minha velha, quase meia-hora
e eu ainda acordado; vamos ver agora quem vence este jogo, se eu ou a
doença.” – Falou assim porque o médico lhe havia recomendado repouso,
evitar emoções e sobretudo dormir cedo.

     Mas foi nas pelejas disputadas pelo Brasil , na Copa de 50, que a nossa
casa se transformou na Meca do futebol. Os jogos eram realizados domingo à
tarde e verdadeira multidão tomava a sala e o jardim, espalhando-se pela rua,
sob as mangueiras.

     A finalíssima contra o Uruguai foi aquela coisa! Tanta era a certeza na
vitória, que nos dias antecedentes ao jogo a pergunta era a mesma: “Em que
ano o Brasil foi campeão do mundo?” – Resposta: “Em 1950”. Alguns mais
precavidos advertiam: “Ainda não é, o jogo só vai ser domingo.

     Às quatro horas da tarde de 16 de julho de 1950 a sala de casa
regurgitava de gente. Não havia lugar para mais ninguém. O capataz veio com
toda a família, inclusive o noivo da filha mais velha, um curitibano alto e louro,
radiotécnico de profissão. Era ele quem nessa tarde sintonizava o rádio,
procurando as emissoras cariocas porque “conheciam melhor os jogadores”. O
burburinho era grande, mas quando o locutor anunciou o time do Brasil, fez-se
completo silêncio: “Barbosa, Augusto e Juvenal; Bauer, Danilo e Bigode; Friaça,
Ademir, Zizinho, Jair e Chico.” – E após os hinos, o jogo teve início sob grande
nervosismo.
     Os primeiros 45 minutos transcorreram sem maiores emoções.
Acostumados às goleadas quilométricas que o Brasil disparava, os torcedores
se impacientavam com o gôl que não saía, e de certa forma se sentiram
frustrados quando o primeiro tempo terminou com o marcador em branco.

     No intervalo do jogo mamãe me mandou à taberna de seu Gebe. Quando
já de volta, no meio do quarteirão, ouvi gritos de gôl e foguetes que
espoucavam em frente de casa. Compreendi que o tão esperado gôl havia
saído. Corri para casa e, com efeito, o Brasil já vencia por 1x0, gôl de Friaça,
aos 4 minutos.

     Com o tento marcado, o entusiasmo da torcida aumentou. Esperava-se a
qualquer instante a dilatação do escore. Quando o narrador anunciou 23
minutos do segundo tempo, já se tinha como certa a vitória do Brasil. Eu falei
“que ainda dá tempo do Brasil fazer uns dois”. Capataz confirmou: “Dá sim, ora
se dá!” Nesse momento houve um pesado silêncio na sala. O locutor, com voz
triste, anunciou: “Gôl do Uruguai”. Pedro, com os olhos dilatados, repetiu
surpreso: “Olha, gôl do Uruguai!”

     Daí por diante, expectativa e nervosismo. O marcador ainda favorecia ao
Brasil, pois o empate lhe dava o primeiro título mundial. Poucos minutos depois,
mal refeitos da surpresa, e um novo grito do narrador, desta vez tão triste que
mais parecia um lamento, desabou sobre nós como uma catástrofe: “Gôl do
Uruguai, gôl do Uruguai!”

     Ninguém acreditava. Era como um pesadelo. À medida que o jogo se
aproximava do final, a ansiedade crescia. Ninguém ousava dizer uma palavra.
Só a voz do locutor alimentava esperança, pondo emoção nos últimos lances.
Por fim, o pesadelo tornou-se realidade com o término do espetáculo. A
frustração foi geral.

     De imediato a casa esvaziou-se. Parecia até que aquela gente estava
saindo dum velório ou deixando um enterro.

     Nessa mesma tarde o Remo ganhou o Paysandu por 1x0, gôl de Itaguari.
E o Pinheirense perdeu para o Santa Rosa pelo mesmo escore. Uns diziam:
“Hoje é um dia negro; o Brasil perdeu, o Paysandu perdeu, o Pinheirense
perdeu. Não quero papo com ninguém.

     Um amigo do Pio, conhecido por “Quadrado”, que morava na Cristóvão
Colombo com a 7ª rua, num prédio de dois andares, após o jogo, desesperado,
atirou o rádio pela janela do andar superior. O aparelho se espatifou na calçada.

     Soube depois que houve uma comoção nacional. Durante dias o Brasil
esteve mergulhado numa profunda tristeza.

     Voltando ao comportamento de papai em relação ao rádio e ao futebol:
reconciliou-se com ambos, não mais se importando que se ouvissem as
transmissões esportivas. Quando o Antônio, às vezes, querendo ouvir um jogo,
ligava o rádio baixinho pra não perturbá-lo, papai dizia: “Aumenta o teu rádio,
rapaz!”

     Mas o programa predileto dele era o “Calendário Social Simões”.
Domingo, após o almoço, deitava na rede, e se punha a ouvir os aniversários.
Gostava das mensagens e principalmente das músicas N.S. do Amparo, N.S.
das Graças, Valsa da Meia-Noite e Santa Teresinha. Foi por isso que no único
aniversário dele que se festejou, a família lhe ofereceu uma dessas canções,
assunto já tratado em páginas anteriores.
                     Uma festa em Tenoné


     Anualmente realizava-se uma festa na igrejinha de Tenoné. Além da
missa e casamentos, celebrados pelos padres que iam de Icoaraci, havia
quermesse o dia inteiro. A afluência de pessoas era grande. De Icoaraci saíam
caminhões fretados, apinhados de gente, a maioria rapazes, em grande
animação.

     Tenoné distava 6 km pela linha férrea. Era a Segunda parada que o trem
fazia com destino a Belém. Ainda não existia a rodovia Augusto Montenegro e a
estrada vicinal que o ligava à Vila, margeando os trilhos, era intransitável. Por
isso os carros faziam esse percurso dando a volta pelo Tapanã.

     Ora, aconteceu que em certa época moravam conosco quatro primos,
sobrinhos de mamãe; um garoto da minha idade – o Tiradentes – e três
rapazes: Amaro, Mirico e Miguel. O regulamento em casa era o mesmo para
todos; só saíam fim de semana e assim mesmo com permissão de papai. As
obrigações também era distribuídas igualmente, inclusive cada um tinha o seu
dia de encher a talha, um enorme pote de barro de onde bebíamos. A talha era
enchida de manhã, com água do poço puxada a balde. Os primos
desincumbiam-se normalmente dessa tarefa. Mas Antônio, não. Era uma luta
pra encher o pote.

     Um certo ano, na véspera da festa, os quatro rapazes não falavam em
outra coisa. Já tinham obtido a permissão necessária e, eufóricos, faziam os
planos: pegariam o caminhão que saía do largo da igreja e voltariam à hora do
almoço. À noite engraxaram os sapatos e separaram as roupas que usariam.

        Na manhã seguinte, domingo da festa, era o dia do Antônio abastecer a
talha. Empolgado com o passeio, recusou-se a cumprir a obrigação. De nada
adiantaram os conselhos de mamãe, Antônio declarou que não ia encher
“merda nenhuma”. Ao tomar conhecimento disso, papai foi ter com ele e sem
mais conversa proibiu-o de ir à festa. Falou enérgico: “Você não vai mais pra
Tenoné, ouviu?...Os outros três podem ir, mas você não vai pra parte alguma. E
ai de ti, seu corno, que hoje me ponha os pés fora de casa!” – E retirou-se

        Antônio ficou estático. A princípio resmungou, lagrimando. Em seguida
afirmou que ia de qualquer maneira. Dito e feito: quando demos pela coisa, ele
já havia fugido pelos fundos do quintal.

        Ainda não eram 9h quando o caminhão passou por casa, repleto de
rapazes, entre eles Antônio. Não procurou esconder-se, pelo contrário,
apontava para os galhos da mangueira como que mostrando algo, chamando
assim mais atenção. Papai estava à janela e viu tudo. De cara fechada, dirigiu-
se a mamãe, dizendo com raiva que o Antônio ia levar a maior surra da vida
dele.

        Era em torno de uma hora quando a turma regressou. Os primos foram
tomar bênção de papai, que logo quis saber se o Antônio realmente tinha ido.
Confirmada a rebeldia, tomou do cinturão e saiu em busca do filho. Alertado por
Estelita, Antônio não entrou em casa, ficando à espreita no quintal. Ao sentir a
aproximação do velho, correu, enquanto papai ameaçava: “Tu entra hoje, seu
corno!”
     Daí em diante não teve mais sossego. De quando em quando ia à
cozinha, espreitando o quintal, e ao avistar o filho investia sobre ele, inclusive
atirando-lhe pedras. A situação foi ficando tensa, papai exasperava-se cada vez
mais. Obcecado, esbravejava furioso, ameaçando de todo jeito.

     Em dado momento, Antônio aproximou-se da cozinha. Estelita,
penalizada, levou-lhe um prato de comida que ele rejeitou. Nessa ocasião,
papai chegou de surdina, a ponto de ainda vê-lo afastando-se para o quintal de
d. Ana. Rapidamente pegou a tranca da porta – uma pesada tranca de madeira
– e atirou-a de quina , com violência, pela janela do jirau. A tranca passou
centímetros da cabeça do Antônio, quase lhe acertando a fonte direita.
Fechamos os olhos e tapamos os ouvidos, enquanto mamãe desferia um grito
e era acometida de uma crise de choro. Chamamos pelo Pio, que procurou
acalmá-la com uma dose de água com açúcar. Mamãe, chorando e tremendo,
pedia-lhe que fosse chamar o pe. Edmundo: “Vai chamar o pe. Edmundo, meu
filho, vai, ligeiro!” Pio saiu às pressas, apanhou a bicicleta, mas antes encontrou
o pai no corredor e disse-lhe asperamente: “Papai, ao menos tenha pena da
mamãe!” ... ao que o velho replicou enérgico: “E vocês tenham pena de mim!” –
Falou assim porque, já com problemas cardíacos, não podia se aborrecer.

     Mamãe ainda soluçava quando o Pio retornou trazendo o padre. No
quarto, o vigário teve com papai uma conversa demorada. Não ouvi uma
palavra dessa conversa, pois a ninguém foi permitido ficar no corredor.

     A chegada do reverendo, àquela hora, apressado, despertou a atenção
dos vizinhos que já haviam percebido qualquer coisa de anormal em casa. De
um lado e outro acorreram curiosos, perguntando o que estava acontecendo.
Maria Babona, entrando pela porta da cozinha, indagava espantada: “O que foi,
hein?...seu Sandico tá passando mal ?...” .
      Depois de algum tempo o padre deixou o quarto, falou com o Pio e
mamãe, tranqüilizando-a: “...Xandico já está mais calmo, Antônio pode entrar,
não vai acontecer nada com ele”. E retirou-se.

      Com efeito, Antônio entrou e almoçou. Papai permaneceu no quarto o
resto da tarde, só saindo ao jantar. Era visível o constrangimento que o
dominava. Nada falou à mesa e quase não comeu.

      À noite, no entanto, em horas mortas, quando toda a casa dormia,
levantou-se, pegou o cinturão e sem fazer barulho dirigiu-se à rede do Antônio
que ressonava. Aproximou-se, por um momento contemplou o filho, e ergueu o
cinto. Porém, susteve o braço e retornou ao quarto. Guardou o cinturão, foi ao
aposento contíguo e abriu a gaveta da cômoda onde Antônio guardava suas
roupas e de lá retirou um corte de tricoline que lhe havia dado.

      Ninguém presenciou tal cena, nem mesmo mamãe. Tomei conhecimento
disso no outro dia, quando ouvi papai contando pra velha dele o que
acontecera: “...Minha velha, quando levantei o cinturão, parece que alguma
coisa segurou o meu braço. Fiquei com pena, ele dormia como uma criança e
daí pensei que bater numa pessoa dormindo é o mesmo que bater num
cadáver. Então voltei pro quarto, guardei o cinturão, fui na gaveta da cômoda e
tirei aquele corte de fazenda que tinha dado pra ele...”.

      No outro dia, ao dar por falta do tecido e se inteirar da atitude de papai,
Antônio apregoava que morcego ia roer o nariz dele, pois é isso que acontece a
quem dá um presente e depois toma de volta: “Morcego vai roer o nariz dele,
ele vai vê só!...”
                              O Carnaval




     Naqueles anos, o carnaval em Icoaraci era tipicamente carnaval de rua. É
verdade que ainda não havia o desfile de blocos, as escolas de samba, o corso
e as batalhas de confete. O que havia mesmo eram mascarados, e mascarados
em profusão: gorilas ferozes presos pelas correntes, ursos brabos que
procuravam atacar as pessoas, as “mulheres grávidas”, os horríveis narigudos,
todos se esmerando na feiura. Desfilavam isolados ou em grupos mais ou
menos numerosos, assustando as crianças, atemorizando as moças. Por onde
passavam , atraíam a curiosidade geral.

     Certa ocasião, um desses bandos passou pela frente de casa, rente ao
muro. Era um domingo gordo de grande animação. As famílias se
concentravam nas portas, meninos corriam medrosos. Apreciávamos esse
movimento das janelas e numa delas estavam os meus pais com o Deco, ainda
pequeno, sentado no parapeito. Quando os mascarados passaram, fazendo
“fofó”, Deco saltou no pescoço de papai, num berreiro desesperado. Os
mascarados então, incentivados pelo medo que causavam, ameaçavam pular o
muro, fazendo cada vez mais alto “fofó, fofó!” Papai dizia: “Olha, meu filho,
olha!” Mas Deco, atracado no pescoço do velho, de olhos fechados, gritava: “Já
vi, estou vendo... já vi, estou vendo...já vi, estou vendo!” – Foi aquela graça!

     Algumas famílias divertiam-se com muito entusiasmo. Bem perto de casa,
os filhos de d. Ana, homens já maduros, saíam de mascarados todos os anos.
Eles mesmos confeccionavam as máscaras no fundo do quintal, cada qual a
mais horrorosa. O pessoal do capataz desfilava num caminhão todo enfeitado e
d. Nhazinha era a foliã mais animada, cantando e dançando de braços abertos
ao lado do marido, seu Zé Pereira, na carroceria do veículo.

     Em determinado ano, seu Janjão (já falei nele em “Festas juninas”) fretou
uma carroça, fantasiou os filhos, todos miúdos, e saiu com a família inteira,
desfilando pelas ruas e cantando através dum megafone. Lá pelas 5horas eu
estava na igreja assistindo à Bênção – pois nos três dias de carnaval havia a
adoração ao Santíssimo para as associações religiosas, seguida de Bênção –
quando um bloco muito animado passou pela pracinha, ao lado da matriz.
Atraído pela curiosidade, levantei-me do banco onde estava ajoelhado e fui à
porta lateral. Era a turma do seu Janjão na carroça, acompanhada de um
ajuntamento de curiosos. Cantavam euforicamente a “tuba do Serafim”, onde,
segundo a música, um gato havia entrado, fazendo a tuba tocar assim: “com,
com, com...miau”. Seu Janjão gritava a plenos pulmões: “Com, com, com...” e a
filharada respondia “ pulando: “miau, miau...”. O pessoal que acompanhava a
carroça também cantava e miava.

     A freira que tomava conta dos meninos, Irmã Gema, levantou-se, foi ao
meu encontro, puxou-me pelo braço e bruscamente fechou a porta, dizendo
com aspereza: “A Adoração ainda não acabou!” – E levou-me de volta ao
banco. Envergonhado, pois a igreja estava repleta, ajoelhei e de cabeça baixa e
olhos fechados fingi rezar, quando na verdade ainda estava concentrado na
“banda do Serafim” que aos poucos se distanciava.

     Nem bem a Bênção terminou e eu mais que depressa rumei para o canto
da Batista, onde se concentrava o grosso dos foliões. Procedia assim todas as
vezes, após o encerramento da Adoração.
     Em determinado ano, depois duma chuvarada, segui como de costume
para o canto da Batista. Apesar das ruas enlameadas, a animação era grande:
mascarado às dezenas, de todos os tamanhos e tipos, blocos e mais blocos
desfilavam cantando, os alto-falantes berravam sambas e marchas. Verdadeira
multidão se concentrava na esquina e espalhava-se ao longo das ruas, e na
sede do Pinheirense a petizada se esbaldava num baile infantil.

     De repente, uma agitação anormal provocou um corre-corre dos diabos:
uma briga havia estourado no bar Elite. Um amigo do Pio, Osvaldo Guedes, que
bebia com uma turma de rapazes, desentendeu-se com um deles, o famoso
Pirulito, jogador do Pinheirense, e foram ao desforço físico. D. Maria
portuguesa, mulher do proprietário do bar, bancou a “macha”, como diziam e
botou os contendores para fora. A briga continuou na rua e rapidamente
alastrou-se entre os amigos dos dois. Foi um verdadeiro pandemônio. Todos
brigavam. A polícia interveio com violência e as borrachadas comiam soltas.
Pessoas corriam de todos os lados, homens escorregavam na lama
estatelando-se no chão, policiais agiam como possessos, espancando a torto e
a direito quem estivesse por perto. Junto de mim, um homem de cabeça baixa
assoava o nariz e dele escorria sangue como água da torneira. O comissário de
polícia, seu Pascoal, foi agredido por um dos brigões e teve a cabeça partida. A
esquina da Batista transformou-se em campo de batalha, um verdadeiro
inferno. Não sei como conseguiram pedir reforço pra Belém. O certo é que
depois de algum tempo, chegou um carro repleto de policiais, tendo à frente o
famigerado Pirunci, esbirro dos mais violentos do baratismo. Pirunci desceu do
carro dando tiros para cima. O pânico foi horrível: as pessoas corriam
desesperadas, crianças gritavam no chão pisoteadas, o bar Elite fechou as
portas. Foi uma tarde negra, tarde de cão.
     Não sei como a refrega terminou. Só sei que muita gente foi presa e
houve muitos feridos.

     Além das ruas, a animação também era grande nas residências que
possuíam rádio, onde as músicas carnavalescas não paravam. Em casa, Pedro
sintonizava o aparelho em certa emissora que tocava dez músicas seguidas,
sem nenhum intervalo. A todo volume ouviam-se Chiquita Bacana, Você pensa
que cachaça é água, Lá vem o cordão dos puxa-sacos, Nega Maluca, O bebê
chorão e o clássico Jardineira. Papai não gostava dessas músicas barulhentas
e quando Pedro se descuidava trocava de emissora.

     Às 6 horas, ao toque do sino, onde quer que estivessem, os foliões
tiravam as máscaras, pois não era permitido usá-las a partir desse horário. E
podíamos então identificar muitos mascarados que passavam com o rosto
descoberto, meio encabulados, principalmente se estavam vestidos de mulher.

     E na Terça-feira gorda o toque da ave-maria soava ainda mais saudoso,
pois era o carnaval que se despedia até o próximo ano.

     No dia seguinte, todos na igreja, a receber as cinzas do perdão.
                       Um leilão diferente


     As festividades em honra de S. Benedito e S. Raimundo iniciavam-se na
2ª quinzena de agosto. Com muita antecedência eram distribuídos os
programas, onde apareciam os nomes dos juizes, dos mordomos e noitários,
enquanto na praça da matriz, mais precisamente no lado direito da igreja,
espaço compreendido entre a sede dos marianos e a 3ª rua, o arraial começava
a ser armado, com a construção de barracas e instalação dos brinquedos. Uma
semana antes da quadra, havia a brincadeira para a garotada: o quebra-pote, o
engole-pão e a matação do pato. Realizava-se domingo à tarde e a afluência de
pessoas enchia o arraial; era, por assim dizer, a pré-estréia da festa.

     No primeiro dia da quadra, acordávamos com o foguetório e a alvorada.
Como era gostoso, ainda deitado, ouvir os acordes alegres que provinham do
largo da igreja! Iniciavam-se assim 15 dias de novenas, folguedos e leilões.

     No arraial, os pontos de maior tradição que atraíam a preferência geral
eram a Mão-na-combuca, bem em frente a sede dos marianos e ao lado das
barquinhas, onde se tirava a sorte metendo a mão num saco; a barraca do
Arapapá que vendia comidas típicas e a Tenda Azul, da congregação mariana
masculina. Em determinado ano, o Pio montou um quiosque – o Brotinho – que
vendia de tudo, até cachaça. Outra vez instalou uma roleta, entra o carrossel e
a sede da congregação. E em outra oportunidade arrendou o carrossel; a
bilheteira era a Cotita.
     Todas as noites, após a novena, o largo fervilhava: as barracas enchiam
seus terraços de freqüentadores, música e propaganda se misturavam nos alto-
falantes, a Mão-na-combuca anunciava o número da sorte, o serviço de
propaganda a Voz Mariana divulgava mensagens musicais que os namorados
se dedicavam, grupos de moças desfilavam de braços dados, os rapazes
namoricavam, camelôs apregoavam suas bugigangas, casais passeavam
conduzindo balões a gás que os garotos, escondidos ou às carreiras, divertiam-
se em espoucar; só numa noite eu espoquei mais de 13 balões. E no meio de
tudo isso, no coreto da praça, bem no centro do largo, uma banda de música se
exibia, atraindo um enorme ajuntamento.

     Mas a principal atração noturna eram os leilões. Os noitários se
esmeravam em superar os concorrentes, tanto na variedade dos objetos a
leiloar, como na intensidade do foguetório. Aliás, avaliava-se a importância do
noitário pelo pipocar dos fogos às 6h da manhã, ao meio-dia, às seis da tarde e
também no início e fim da novena.

     Os três concorrentes mais fortes ficavam para as últimas noites, e eram a
colônia libanesa, os motoristas e a congregação mariana masculina. A colônia
libanesa tinha o apoio dos patrícios de Belém, e a noite deles era realmente
abrilhantada em todos os sentidos, desde a ornamentação do altar, até os
leilões, onde ricos libaneses disputavam em altos lances os donativos. Foi num
desses leilões que o Pio arrematou um bonequinho de plástico por 110
cruzeiros, quando no ver-o-peso custava apenas oito. A noite dos motoristas
em nada ficava a dever à dos libaneses. Os choferes de Belém participavam,
promovendo um dos leilões mais acirrados da quadra. E a noite dos marianos
era quase apoteótica. Nesse dia (geralmente um sábado), um caminhão saía às
ruas angariando donativos e a população respondia generosamente, pagando
suas promessas, enchendo a carroceria do veículo dos mais diversos objetos,
principalmente criações cevadas para essa ocasião; e os foguetes, no início e
fim das novenas, estouravam com exagero num barulho ensurdecedor.
Discutia-se com freqüência qual dos três patrocinadores seria o vencedor, qual
deles proporcionaria a novena mais concorrida, o leilão mais rendoso, a noite
mais animada.

     Um ano tive oportunidade de presenciar um leilão diferente, motivado por
um desentendimento entre os motoristas e o vigário. Era domingo de manhã e
desde cedo os patrocinadores já arrumavam os donativos na barraca. As duas
noites anteriores tinham sido revestidas do sucesso de sempre, mas a
arrecadação dos leilões não fora divulgada. Os motoristas, donos da noite,
quiseram saber o montante apurado, principalmente o dos libaneses, e foram
ter com o pe. Edmundo que se recusou obstinadamente a revelar quanto
rendera a promoção dos turcos. Os motoristas então, que às dezenas
apinhavam a barraca repleta de donativos, tendo à frente o temido lutador
“Demônio Louro”, não gostaram da atitude do padre, achando que ele queria
favorecer os gringos. Confabularam, reunidos num canto da barraca, enquanto
na parte externa um ajuntamento de curiosos já se formava. Mais uma vez
foram falar com o vigário. Ponderaram que precisavam tomar conhecimento do
valor apurado, a fim de melhor capricharem no leilão dos objetos. E mais uma
vez pe. Edmundo obstinou-se na recusa: nada ia revelar a esse respeito antes
do encerramento da festa. Os motoristas então, como já estava combinado,
imediatamente deram início ao leilão. Aliás, era um leilão às avessas:
arrematava quem desse o lance mais baixo ou quem gritasse mais alto.
“Demônio Louro”, tomando dum lindo bolo, apregoava: “Preço pra este bolo”. –
“Um cruzeiro!”, gritou alguém. – “É seu!”
     Os outros leiloeiros faziam o mesmo e num azáfama contínuo iam
entregando os donativos quase de graça, provocando a maior confusão. –
“Lance pra este pato.” E os gritos se misturavam: - “Um cruzeiro.” – “500-réis,
500-réis!”...”Eu dou um cruzado!”...

     Pe. Edmundo, com as mãos na cabeça, gritava desesperado:

     - Não façam isso, oh, não façam isso, pelo amor de Deus!

     Mas era impossível conter os motoristas, e o rebuliço aumentava cada vez
mais: “Preço pra este capado”... “Lance pra esta galinha”... – “Dois cruzeiros”...
“10 tostões”... “Preço pra este vaso de porcelana”... “Preço pra este conjunto de
pratos”... “Dou 500-réis”... “Preço pra este...” “500-réis”... “Arrematado!”...

     Ninguém entendia ninguém, arrematava quem fosse mais esperto ou mais
ligeiro. Pe. Edmundo, furioso, retirou-se esbravejando. Verdadeira multidão
concentrou-se em torno da barraca. E o leilão prosseguia.

     Tentei dar um lance. Ao ver “Demônio Louro” mais uma vez apregoar um
bolo, peguei a única moeda que tinha e gritei:

     - 200-réis! Mas o brado forte de um homem, bem perto de mim, abafou a
minha voz e acabou arrematando o bolo por 5 tostões. Ainda insisti outras
vezes: em vão. Os homens praticamente arrancavam os objetos das mãos dos
leiloeiros, numa gritaria infernal.

     Rapidamente a mesa da barraca esvaziou-se, os donativos
desapareceram. Os motoristas deixaram numa bandeja o dinheiro arrecadado e
retiraram-se às pressas, como um bando de moleques após uma travessura.

     No ano seguinte, os choferes foram excluídos das festividades e nunca
mais figuraram entre os noitários.
     Com o passar do tempo, os leilões foram perdendo aquela disputa
acirrada e o arraial o brilho primitivo, principalmente com a mudança do local
para a frente da igreja. A animação que o caracterizava foi arrefecendo
paulatinamente. Até que por fim, com a criação do Círio da Vila em 1952, o
antigo arraial recebeu o golpe de misericórdia e desapareceu. Como
desapareceram também os festejos em honra de S. Benedito e S. Raimundo
Nonato.
                     Uma surra de corda


     Domingo, depois do almoço. O calor convidava à sesta. Os velhos
recolheram-se ao quarto, Pio deitou numa rede atada na sala, diante da porta,
onde ficou lendo, e as pequenas passaram a conversar na cozinha. Antônio e
os primos foram pra baixo da mangueira, em frente de casa; acredito que
iniciaram um jogo de bola, pois a algazarra que faziam começou a incomodar.
Papai reclamou do barulho e o Pio mandou que eles entrassem. Os        rapazes
não obedeceram de imediato e foi preciso a repetição da ordem, desta vez com
mais energia. Finalmente entraram pela porta da varanda, com exceção do
Miguel que ficou no portão. – “Miguel, entra e vai estudar!”, bradou o Pio. É bom
que se diga que algumas vezes por semana, Pio dava aulas ao Miguel;
treinava-o na leitura, ensinava-lhe vocabulário, passava dever de casa. É por
isso que agora mandava-o estudar. Miguel ainda vacilou no cumprimento da
ordem. Pio incontinente retirou-se e quando retornou trazia uma corda grossa e
nova, com um nó na ponta. Dirigiu-se ameaçador ao primo e ordenou em tom
severo: “Entra, Miguel e pega o teu livro!” Miguel capitulou: de cara amarrada,
entrou cabisbaixo, seguido pelo Pio. Tomou do livro e dirigiu-se à cozinha. Só
quando começou a estudar é que o Pio retirou-se.

     Antônio estava na varanda, sentado no chão e encostado na parede.
Quando o Pio passou por ele, ainda com a corda na mão, esboçou um sorriso
pouquista e murmurou qualquer coisa, gozando o Miguel ou provocando o Pio.
A reação foi rápida e inesperada. Como um possesso, totalmente fora de si, Pio
investiu contra o irmão, desferindo uma saraivada de lambadas. Tomado de
surpresa e sentado, Antônio não teve como se defender. Pio não lhe deu tempo
de levantar-se. A corda caía furiosamente no peito nu, deixando marcas
vermelhas no tórax, nos braços, no rosto, por onde pagasse. Antônio gritava, e
quanto mais gritava mais o Pio o seviciava. Uma das vezes o nó da corda
atingiu-lhe em cheio a orelha esquerda. Antônio soltou um grito horrível,
cavernoso, chamando por papai. O grito foi tão medonho que o Pio assustou-
se. Parou a sevícia e rapidamente retirou-se para a sala.

     Papai saiu do quarto às pressas, a ponta do cinturão enrolada na mão, a
fivela ameaçadora pronta a entrar em ação. Ao deparar com o estado lastimável
do filho, a orelha sangrando, o busto marcado pelas lambadas, o choro alto e
convulsivo, baixou o cinturão, por um momento contemplou a vítima com
piedade e retirou-se. Nenhuma palavra. Nenhuma censura ao filho mais velho.

     Antônio continuou chorando. As lágrimas rolam-lhe pelo rosto em
abundância, o peito arfava em soluços. Não sei o pranto era de dor que a surra
lhe provocou no corpo ou dos ferimentos que lhe impingiu na alma. Acredito
que o ódio o sufocava, a revolta o asfixiava, a humilhação o esmagava. O que
se passou no íntimo dele, naquele momento, só Deus sabe. Num arroubo de
cólera, pegou um par de sapatos novos do Pio que estavam por perto e jogou-
os pela janela. Foi a maneira que encontrou de se vingar.

     No outro dia de manhã, freqüentou normalmente a escola. Depois do
almoço foi incumbido de arrumar um monte de tábuas que o caminhão deixou
ao lado da oficina, perto da porta de casa. Os velhos estavam sentados nos
degraus da escada e o Pio fiscalizava o serviço. Em dado momento brincou
com o Antônio, falando pro papai: “Acho que hoje ele não se comportou bem na
escola...olhe só o puxão de orelha que levou da professora!” E riu, pouquista.
     De pronto Antônio suspendeu o serviço e fuzilou Pio com dois olhos
faiscantes, que mais pareciam os de um gato no escuro. E rouquejou por entre
os dentes: - “Te arrebento já a cabeça com essa pedra!” E olhou uma pedra de
bom tamanho que estava no chão.

     Pio fingiu não perceber a ameaça e entrou na sala. Papai levantou-se e foi
falar com ele, desta vez verberando-lhe o procedimento:

     - Não faça isso, não mexa com ele. Respeite, se quiser ser respeitado.
Nunca se corrige alguém assim, fazendo pouco noutro dia. Se você não sabe
bater, não bata; não se bate no rosto de ninguém...e ainda por cima fazendo
pouco. Dê-se respeito, é que é!

     Cabisbaixo, Pio ouviu a admoestação e cabisbaixo retirou-se pra oficina.

     Mas não foi a última surra que o Antônio levou do Pio. Lembro-me de uma
outra, bem diferente dessa, pois houve a devida reação. Também aconteceu
num domingo à tarde, e os velhos estavam passando uns dias em Maracanã.
Nessa tarde ia haver um jogo em Belém entre Remo e Paysandu. Antônio
queria porque queria assistir à partida. Pio, que estava tomando conta da casa,
não permitiu. Depois do almoço, no entanto, por sua vez foi a Belém, mas antes
recomendou que ninguém saísse de casa. Antônio aproveitou a ausência dele e
incontinente tomou banho, trocou de roupa e seguiu para o campo. Gouveia,
que com a família passava uns tempos conosco, ainda alertou: “Olha, Antônio,
procura voltá antes do Pio, tu sabe como ele é!”

     À medida que o tempo passava, as pequenas ficavam mais preocupadas.
Pio já estava pra chegar e nada do Antônio. Com efeito, quando finalmente este
chegou, o mais velho já estava em casa, à espera dele. Encontraram-se na
cozinha. Aos gritos, Pio avançou sobre o irmão, às bofetadas. Antônio reagiu,
logo os dois estavam atracados, rolando pelo chão. Estelita gritou pro Pio:
“Cuidado com o dedo dele!” Alertado pela irmã, Antônio passou a usar só o
braço direito, pois um dos dedos da outra mão estava inflamado, em
conseqüência de um ferimento sofrido dias antes. Em flagrante desvantagem,
conseguiu levantar-se e saiu correndo. Na porta da sala foi alcançado e o Pio
lhe desferiu um violento pisão.

     Transtornado, Antônio vociferou: “Vou contar pro papai a tua estupidez,
seu desgraçado!”

     Essa foi a última vez que o Pio bateu no Antônio. Daí por diante, apenas
descomposturas e ameaças, revidadas no mesmo tom. Algum tempo depois, já
casado, foi aconselhado pela esposa a não mais fazer isso: “...ele já é um
homem e tenho medo do que possa acontecer.”

     Acho que o Pio levou em conta o pedido de Mariana. Depois disso, ainda
houve algumas rusgas, algumas discussões, mas não me recordo de outro
incidente de maior importância entre eles.
                         Um porre infantil


     Era o aniversário do Pio. Eu tinha 10 anos. A festa consistia
num jantar bastante concorrido. A mesa da varanda repleta de gente
e pratos, a marianada em peso. Lembro-me de um bufê perto do
corredor, onde havia várias garrafas de bebidas; bebidas finas, por
sinal, algumas de rótulos estrangeiros. Fazia algum tempo que o Pio
as vinha adquirindo. De quando em quando chegava de Belém
sobraçando um embrulho dessas garrafas. E agora, na noite da
festa, estavam arrumadas sobre o bufê, umas com a tampa já livres
do lacre. Havia conhaque francês, macieira portuguesa, gim de
procedência que eu ignorava, ao lado de cinzano, gância e martini.
     À mesa, os comensais se empaturravam, a cervejada correndo
à   solta,   retiradas   de   uma   tina   com    gelo   onde    estavam
acondicionadas. De vez em quando Pio se levantava, ia ao bufê e
de lá trazia uma garrafa, perguntando se alguém conhecia esta ou
aquela bebida. Pe. Jacó, presente ao jantar, após ler o rótulo de
uma delas, gracejou: “De onde você roubou isto?” Foi aquela graça!
     Entretidos no rega-bofe, rindo alto e falando ao mesmo tempo, ninguém
deu por mim ao pé do bufê, procurando decifrar o que estava escrito naquela
língua estranha. Então me veio a tentação de experimentar as bebidas. Antes
porém quis matar a sede, pedindo um guaraná ao Teodoro, o rapaz
encarregado de tomar conta das bebidas que estavam gelando na tina. Teodoro
respondeu que só com ordem do Pio.
     Aborrecido, voltei pra perto do bufê. Uma bandeja com cálices fazia parte
do arranjo. O jantar continuava animado, o rebuliço era grande, a falaria maior.
Papai, que não gostava de festa, já estava recolhido. Então, com todo cuidado
pra não ser flagrado, enchi um cálice com gância, por onde comecei. Retirei-me
para o corredor e, junto à janela, pela primeira vez saboreei um drink. O
vermute era meio adocicado, gostoso. Quis repeti-lo, mas antes procurei
experimentar os outros sabores. E assim, com a mesma precaução, tomei um
martini e em seguida um cinzano.
     Depois de uma pausa chegou a vez do conhaque. Enchi o cálice até a
borda com aquele líquido de cor indefinida e, sempre ao pé da janela, virei-o de
um só trago. O conhaque queimou-me a garganta como fogo, apertou-me o
peito, parecia me sufocar. Tossindo, cuspindo, lagrimando, lutava por respirar,
quase largando o cálice no chão. Fui ter com o Teodoro, queixando-me da
secura na boca, e desta vez consegui o que queria. Mandou, porém, que eu
fosse tomar o guaraná atrás do poço, pro Pio não ver.
     Aliviado, voltei à varanda. Começava a sentir uma sensação gostosa de
desembaraço, uma leveza na cabeça e no corpo. Tinha vontade de rir e de
falar, já que todos falavam e riam. Um calor afogueava-me o rosto, estava
ficando mais ousado. Resolvi experimentar o gim. Não gostei do sabor, tomei
apenas um gole, joguei o resto fora. Segurava agora a garrafa de macieira, uma
garrafa de litro com rótulo vistoso. Enchi o cálice. E ali mesmo, perto do bufê,
sem a precaução anterior, fui tragando a bebida, aos poucos. O sabor agradou-
me. Como se fosse a coisa mais natural, reabasteci o cálice e traguei o
conteúdo de um só gole.
     Desta vez afoguei-me. Tossindo com exagero, pigarreando alto, chamei
atenção. Mamãe correu, perguntando assustada: “Menino, o que é isso?...” E
eu, ainda meio sufocado, respondi: “É macieira!” Todos riram, foi uma graça!
     Só então repararam que as garrafas estavam mexidas. No meio da
algazarra que se fez, mamãe levou-me para a cozinha e mandou-me sentar,
ralhando: “Engraçado, pensa que macieira é bebida de criança!”
     Debruçado sobre a mesa, senti minha cabeça girar. Levantei-me, fui ao
quintal, procurei um lugar afastado e escuro pra urinar, e não senti medo.
Avancei mais, fui até aonde jamais ousava ir em outras noites, desafiando as
visagens: “Quero ver agora aparecer visagem!”
     De volta a casa, parecia que o quintal estava cheio de buracos. Tudo
dançava. Ao passar pela varanda, um dos marianos mexeu comigo,
perguntando: “Quantas, Zé Maria, quantas?” Com a voz já engrolada respondi
alto, usando a mesma pergunta que na oficina os operários faziam entre si: “No
cu de quem, hem?... no cu de quem?”...
     A gargalhada estrondou. As senhoras baixaram a cabeça, pe. Jacó ficou
sério, Pio fingiu nada ter ouvido.
     Saí pela porta da varanda, rumo ao portão. A cabeça girava, era como se
tudo rodasse. Sentia uma alegria diferente, uma sensação de liberdade, de
desembaraço. Vi uma turma de garotos na esquina. Pra lá me dirigi, oscilando
como os bêbados, falando coisas sem nexo. Ao perceberem o meu estado, os
meninos fizeram a maior gozação: “Olha o Zeca porre, olha o Zeca porre!”
     Nesse momento passava um caminhão repleto de homens; eram os
“marreteiros” que transportavam carne do curro pra Belém. A molecada, como
fazia toda vez que eles passavam, gritou: “Marreteiro... marreteiro!” Peguei uma
pedra de bom tamanho e sapequei-a contra os homens. Acho que acertei
algum, pois logo um “marreteiro” berrou um palavrão cabeludo. Os meninos
retraíram-se. Desafiador, gesticulando pra turma do caminhão, repeti alto a
pergunta que fizera na varanda: “No cu de quem?”...Os garotos, espantados,
comentaram: “Eras, ele tá porre mesmo!”
     Alguém, aos gritos, me chamava no portão. Era mamãe. Pela orelha
levou-me para dentro, novamente me fazendo sentar no banco da cozinha,
encostado à mesa.
     Mesmo de olhos fechados e debruçado, a casa parecia girar. Um enjôo
começava a dar os primeiros sinais. Mamãe acercou-se de mim, trazendo um
caneco de café: “Toma!” Tomei um gole e quase vomitei: o café estava amargo.
“Toma tudo!”, bradou com rispidez.
     Depois do café acabei dormitando. Acordei mais tarde com os chamados
de mamãe, mandando-me ir com a Cotita. Era costume, nos dias de novena, eu
ir dormir na casa dela, que ficava pertinho da igreja, bastava atravessar a praça.
Mas agora, no dia da festa, não sei por que eu tinha de ir pra lá.
     Relutei em obedecer e fui a pulso. Gouveia segurou-me por um braço e
Cotita por outro. E assim me levaram, praticamente arrastado. Pela rua ia
mexendo com as pessoas, falando uma série de besteiras, querendo jogar-me
ao chão. Em frente ao casebre do Ajuricaba gritei: “Mucurão! Mucurão!” Cotita
repreendeu-me, dizendo que não era a palhoça do seu Nagib. Então corrigi:
“Mucurão da 2ª sessão!” Acho que queria dizer da 2ª versão.
     Ao chegarmos, uma rede foi atada na varanda, onde me deitei. Mas logo
me pus sentado, querendo embalar. Cambaleei pra frente, quase caindo.
Assustada, Cotita olhava da cama, dizendo baixinho: “Ah!”
     Soube depois que sentiu medo de mim, naquela noite. Sempre teve pavor
de bêbados.
     Na manhã seguinte acordei lambuzado de vômito. A camisa, a calça, a
rede, o lençol – tudo exalava um odor forte de limão podre. A cabeça doía
horrivelmente. Parecia que agulhas se enfiavam na minha fronte. Cotita levou-
me pro banheiro, eu ainda estava meio tonto.
     Só mais tarde, quase à hora do almoço, é que voltei pra casa. Não queria
ir à escola, queixei-me de dor de cabeça. Mamãe replicou: “Arre! Vai te meter
em macieira, engraçado. Passa e vai já pro grupo, é que é!”
     Na escola cochilei durante a aula, servindo de gozação para os colegas.
Disseram que eu estava com sono porque tinha passado a noite toda com o
padre, ajudando na novena.
     Só no fim da tarde é que a ressaca passou. Mas, se me vi livre das
agulhadas da carraspana, o mesmo não posso dizer de outras agulhadas. Por
qualquer traquinagem praticada, diziam logo: “Olha, já tomou outra macieira!”
     E assim curti o meu primeiro porre e a primeira ressaca.
                             O bom ladrão



     Quando ele foi admitido como o primeiro aprendiz da oficina, ainda era um
menino. Mas um menino grande e forte, quase um homem, apesar das calças
curtas. Era o Pedro “da Ida”. Morava a uns três quarteirões de casa, lá pras
bandas da Ponta Grossa, na companhia da madrinha Ida, que o criou desde
criança, daí a alcunha como era conhecido.
     Começou ganhando 3 mil-réis por dia e era encarregado, além de outros
serviços, da limpeza do barracão no fim da semana. De compleição robusta,
mas de voz mansa e temperamento calmo, Pedro era descontraído e
brincalhão. Contador de lorotas, narrava casos supostamente vividos por ele, e
por isso mamãe o chamava de Pedro Malazarte. Costumava relatar que certa
vez acordou domingo de madrugada pra ir à missa das cinco. O luar estava
um dia. No trajeto para a igreja estranhou as ruas desertas; nem um barulho de
carro, nem uma viva alma sequer. A igreja ainda estava fechada e às escuras,
ninguém. Devia ser muito cedo. Só então reparou que não tinha ouvido o sino
tocar. Ficou esperando a hora da missa e viu que uma mulher fazia o mesmo
na porta da igreja. Julgou que fosse d. Romana, uma velha mariana que não
perdia a missa daquele horário. Aproximou-se, puxando conversa:        “Ei, d.
Romana, hoje nós somos os primeiros, não?... o pessoal não qué nada, ainda
tá todo mundo dormindo, até os padres esqueceram de bater o sino”. Mas a
velha, toda de branco, continuou imóvel e calada. Só então Pedro percebeu que
não era d. Romana coisa nenhuma, mas uma mulher desconhecida, de rosto
estático e olhar fixo. Afastou-se rápido, os cabelos eriçados, um calafrio a
percorrer-lhe o corpo. E quando novamente se virou, a mulher havia
desaparecido. Desembestou num carreirão louco, só parando na casa da
madrinha. Consultou o relógio: ainda não eram nem duas horas.
      Contava esses casos nos momentos de folga, com aquela sua voz mansa.
Eu gostava de ouvi-lo e Estelita também, a quem ele chamava de “Istilita”. Às
vezes, quando se encontrava comigo na rua, perguntava logo: “Ô, Zé Maria,
como vai a Istilita?...”
      Depois de algum tempo, Pedro começou a reclamar do ordenado. Falou
com o Pio, pediu um aumento, precisava comprar um sapato. Pio recusou-lhe o
pedido e ainda por cima falou a d. Ida, pondo-lhe a par da exigência do
aprendiz, queixando-se, inclusive, que Pedro fumava na presença dele, sem o
menor respeito.
      D Ida escandalizou-se. Disse ao Pio que não lhe desse aumento algum,
pois ele não precisava de nada, já que ela lhe dava de um tudo. Essa conversa
de sapato era história mal contada. E terminou        pedindo desculpas pelo
procedimento do afilhado, pois o que ela queria mesmo é que ele aprendesse
um ofício.
      Na semana seguinte Pedro se demitiu. Alegou que estava aguardando um
bom emprego em Belém que lhe fora prometido. E no sábado, após o
pagamento, despediu-se.
      Dias depois, lá pelo meio da semana, aconteceu um roubo na oficina. O
ladrão penetrou pela lateral direita do prédio, que dava para a casa dos Babão.
Subiu por uma peça de acapu, passando para o interior do barracão através
duma abertura perto do telhado. As marcas dos pés estavam bem visíveis nas
tábuas da parede. Não fez uma limpeza completa, mas levou várias
ferramentas.
     No outro dia, à boca da noite, recebemos a visita do tio Alfredo que
morava em Belém, onde era proprietário duma estância de madeira. Queria
urgente falar com o Pio. Começou por entregar-lhe alguma coisa embrulhada,
dizendo: “Vê se reconheces isso!” Ao desfazer o embrulho, Pio deparou com
um formão que tinha o nome dele gravado no cabo: era uma das ferramentas
roubadas.
     Tio Alfredo contou que na tarde desse dia, um rapazola “assim, assim”
esteve na estância, querendo vender um formão. Ao examinar o objeto,
surpreendeu-se com o nome do Pio no cabo. Mais que depressa comprou o
formão e sem despertar suspeitas, perguntou–lhe se não tinha outras
ferramentas pra vender. O rapazola confirmou ter várias e prometeu voltar no
dia seguinte com mais peças.
     Pelas características dadas, o tal vendedor só podia ser o Pedro da “Ida”.
Papai afirmou que com certeza era ele, dizendo: “Tu não quiseste me dar por
bem o aumento que pedi, espera que vais me dar de outro jeito”.
     Logo armou-se uma cilada. Lucila e Estelita foram mandadas à casa da
Ida, com o seguinte recado: “O Pio quer falar urgente com o Pedro; é que um
tio nosso, de Belém, está em casa, querendo contratar um empregado de
confiança. Paga bem. Então o Pio se lembrou do Pedro. Se ele quiser é pra ir
lá em casa agora que o titio está esperando”.
     Enquanto isso, Pio foi à polícia e trouxe um guarda que ficou escondido.
Não demorou muito e as pequenas chegaram, dizendo que o Pedro já vinha.
     Com efeito, depois de alguns minutos ele chegou. Sem de nada
desconfiar, entrou na sala, onde o pessoal estava reunido. Ao dar de cara com
o tio Alfredo, estacou lívido. Não sabia o que fazer. Ficou como paralisado.
      Pio perguntou: “È esse ?” Olhando sério a cara aparvalhada do rapaz, tio
Alfredo confirmou com voz soturna: “É esse mesmo... é esse caboco, sim!”
      A um sinal do Pio, o guarda aproximou-se e Pedro foi levado para o posto
policial.
      Daí por diante, não presenciei mais nada do que se passou. Só no outro
dia vim a saber que o interrogatório foi no lado da oficina, no mesmo saguão
por onde o ladrão entrara. Pressionado, Pedro deu todo o serviço, mostrando
como entrou no barracão. Não sei se houve coação física ou sevícia. Só sei que
Pedro não ficou preso por ser menor de idade. Mas Pio recuperou toda a
ferramenta roubada.
      Foi um escândalo que estourou como uma bomba. A vizinhança toda ficou
sabendo que o Pedro da “Ida” era ladrão.
      Por alguns dias , desapareceu. Quando saía à rua, desviava o trajeto,
evitando passar pela frente de casa. Se por acaso encontrava um de nós,
abaixava a cabeça envergonhado. Só comigo não deixou de falar. Era nos
encontrarmos e lá vinha a pergunta de sempre: “...ô, Zé Maria, cadê a Istilita?”...
      O tempo passou e com ele a lembrança do episódio. Pedro regenerou-se
completamente. Tornou-se um rapagão, agora bem empregado e bem trajado.
Ingressou na congregação mariana, que freqüentou com assiduidade e onde
era benquisto. Revelou algum dote dramático e foi aproveitado nas peças
teatrais que os marianos encenavam. No drama da paixão, fazia todos os anos
o papel de o bom ladrão. Não sei se alguém lhe designava essa interpretação
ou se ele a escolhia espontaneamente. A verdade era que o seu desempenho
apresentava qualquer coisa de real. Quando dizia “Senhor, lembra-te de mim ao
entrares no teu reino...”, fazia-o com aquela convicção de quem realmente se
arrepende de alguma falta cometida, implorando a misericórdia divina. Parecia
que aquelas palavras brotavam-lhe do fundo da alma. Todos os anos era assim.
Não me lembro de ter visto mais alguém interpretando o papel de o bom ladrão.
     Mais algum tempo se passou e eu agora já era um rapazinho que
começava a freqüentar a sede dos marianos. Um domingo de manhã, durante
uma reunião, Pedro surpreendeu a todos, pedindo a palavra. E com voz triste
comunicou que nos próximos dias estava partindo para São Paulo, onde ia
trabalhar. Partia com o coração confrangido, pois aquela sede era o seu
segundo lar e os marianos a sua segunda família. Mas não podia desperdiçar
aquela oportunidade que a vida lhe oferecia. E despediu-se com a voz
embargada de emoção.
     Após os aplausos, Pio pediu a palavra. E de improviso, pronunciou mais
ou menos o seguinte discurso: - “Quando um mariano parte, não é motivo de
tristeza e sim de alegria. Um mariano que parte é um mensageiro que vai levar
a outras plagas os conhecimentos aqui adquiridos, é um arauto que vai divulgar
em outras terras a formação que aqui recebeu...” – E continuou a peroração
tecendo elogios à conduta de Pedro: “... um jovem de origem humilde que
venceu à custa do próprio esforço, sabendo conquistar a estima e o respeito
dos amigos...”   E após alguns minutos, concluiu: - “Pedro, em nome da
Congregação Mariana Masculina, e principalmente em meu próprio nome, como
amigo particular, desejo que você seja vitorioso em mais uma etapa da vida e
alcance o sucesso que bem merece. Seja feliz. “
     Desceu o estrado e sob aplausos abraçou efusivamente o antigo
empregado.
     Sentado nas últimas fileiras, não pude ver a emoção molhar os olhos de
Pedro. Mas a vi refletida no abraço prolongado com que retribuiu o gesto e as
palavras do companheiro. Se por acaso houvesse ainda resquícios de mágoas
na mente daqueles dois homens, certamente que essas sombras de
ressentimento foram eliminadas naquele momento pelo amplexo fraternal que
trocaram. Antigo patrão e ex-empregado esqueceram dissabores passados e
reconciliaram-se completamente.
     Dias depois Pedro viajou para São Paulo e não mais voltou. Nunca
tivemos notícias dele. Ao longo dessas quatro décadas, não ouvi mais falar no
Pedro “da Ida” – o bom ladrão.




                          “Lá em casa”


     “Mamãe, vou lá em casa!” – Era assim que dizíamos quando queríamos ir
à casa da 1ª rua, um velho casarão desocupado que pertencera ao meu avô
paterno.
     Não sei que fascínio exerceu em minha mente esse retiro, a ponto de
ainda hoje me permanecer bem vivo na memória. A maioria dos livros que leio
tem por palco, em minha imaginação, os cenários dessa propriedade avoenga
que conheci nos verdes anos da infância.
         Meus pais moraram lá, nos primeiros tempos de casados, ainda na época
do meu avô. Meus irmãos mais velhos também. Mas eu não. Quando me
entendi, a casa já estava desocupada, praticamente abandonada, servindo
apenas de hospedagem para um ou outro parente de Belém que queria passar
uns dias em Icoaraci.
         Localizada na 1ª rua, entre Berredos e Sousa Franco, quase no meio do
quarteirão, ficava por conseqüência de frente para o rio, num terreno muito
grande. Não era nenhum primor de arquitetura, apenas um chalezão antigo, as
paredes embarreadas e sem reboco, mas de amplos compartimentos. A sala
principal, clara e arejada por várias janelas, mostrava o panorama do rio, de
rara beleza, principalmente ao cair da tarde, quando o sol se escondia atrás das
ilhas.
         Uma outra sala, contígua à primeira, com o mesmo comprimento mas de
largura inferior, se comunicava com a varanda. Era por esse cômodo que as
visitas tinham acesso à sala principal. Por sua vez, a varanda possuía entrada
própria, pois nessa dependência a construção fazia um dente, já que aí a
largura da casa era maior.
         De dimensões exageradas, a varanda, bastante clara, era ventilada por
um renque de janelas. Os quartos se abriam para esse compartimento. Outro
cômodo desproporcional, a cozinha, açambarcava toda a largura da moradia.
Uma escada de madeira conduzia ao quintal, pois o desnível do terreno nessa
parte era bem acentuado.
         Apesar das janelas e do pé-direito elevado, os quartos eram sombrios,
devido ao arvoredo circundante. Não tinham forro, nenhuma dependência era
forrada. De telhas coloniais, a cobertura mostrava as peças de madeira já
enegrecidas pelo tempo.
     Eu tinha medo de dormir nessa velha casa, onde tantos parentes haviam
falecido. Algumas vezes, no entanto, fui obrigado a fazê-lo. É que a vovó Gaída,
madrasta de papai, quando queria passar uns dias em Icoaraci, ora ficava
conosco, ora se hospedava no casarão da 1ª rua. Nessas ocasiões, tomava
como empregada os serviços de Raimunda, uma moça das redondezas e sua
velha conhecida, e pedia a papai um de nós pra dormir com ela. O escolhido
era sempre eu.
     Após o terço, vovó atava minha rede no canto da sala e recolhia-se com
Raimunda ao quarto vizinho. Os dois aposentos se comunicavam e a porta
permanecia aberta. Diante dessa porta é que eu dormia.
     A pálida luz de um candeeiro iluminava frouxamente essas dependências.
E enquanto as duas mulheres ressonavam, eu continuava em claro,
embrulhado na rede, ouvindo o marulhar soturno do rio. Não havia vizinhança,
ficávamos completamente isolados. A casa mais próxima era a “Quinta
Emiliano”, que pertencia à família do meu padrinho Emiliano Frade, mas que
permanecia fechada quase todo o ano, pois os proprietários moravam em
Belém. O Silêncio profundo só não era absoluto porque, além do marulho das
ondas, sapos coaxavam, aves noturnas gemiam, e o vento, a farfalhar no
arvoredo, enchia a noite de vozes vagas e confusas. Uma mangueira na rua,
bem em frente à casa, amenizava o sol da tarde, mas ao escurecer ciciava ao
sabor da brisa, como se alguém estivesse a cochichar. A esses sons da
natureza, juntavam-se os estalidos do assoalho que de vez em quando rangia,
parecendo que andavam pela varanda deserta. E me vinham à memória
histórias ali passadas, como o sonho que Cotita tivera em criança quando ainda
morava lá. Na véspera de fazer a primeira comunhão, sonhou que dormia num
dos quartos e precisou se levantar à noite. Ao chegar à varanda, deparou com
uma menina toda de branco, ajoelhada e de mãos postas. Gritou aterrorizada.
Papai acudiu correndo, viu a menina, mandou abrir a janela e arremessou a
aparição para fora. Fechou a janela, recolheu-se e ... Cotita acordou.
     A narração desse sonho me causava arrepios. E toda vez que fazia
companhia à vovó, ao ouvir no silêncio da noite o ranger do assoalho na
varanda, lembrava-me da menina em oração diante da janela.
     Outro caso que me perturbava o espírito, naquelas noites, era um episódio
contado por papai. Dizia ele que às proximidades do cercado, lá pras bandas da
Ponta Grossa, em certa época deu de aparecer uma visagem. Muitos
pescadores, ao passar por lá em horas mortas, avistavam um homem
debruçado sobre a cerca, como a meditar. Ninguém ousava aproximar-se do
local, nem mesmo os mais corajosos. Um dia, porém, amanheceu um buraco
bem onde a aparição surgia. É que um morador das cercanias, perdendo o
medo, enfrentou a visagem e acabou encontrando um pote de dinheiro. Ainda
cheguei a ver o buraco que Raimunda mostrou, afirmando que era lá mesmo
que o suposto tesouro fora enterrado.
     Mas o que me fascinava de verdade era o quintal, o imenso quintal que
circundava a casa. Árvores frutíferas espalhavam-se por toda parte. Um
cacaual se estendia a poucos metros da cozinha, os galhos pejados de frutos,
cujas folhas secas alcatifavam o solo pedregoso. Às proximidades desse
cacaual, uma mangueira de copa exuberante ensombrecia ainda mais essa
parte do terreno: era a mangueira da Bahia. As mangas dessa árvore tinham
características diferentes das nossas, mais volumosas, de casca rajada e odor
agradável; a polpa, de sabor inconfundível, era macia como um queijo e livre de
fiapos. Que delícia, essas mangas da Bahia, que até hoje meu paladar não
esqueceu!
     E havia frutas de todo tamanho e de todos os tipos: muruci, araçá, cupuí,
maracujá, uxi, bacuri, coco, bacaba, cupu-açu e outras de sabor mais exótico,
como tamarindo e carambola.
     Para o lado direito da cozinha o terreno estendia-se em declive, formando
uma grande “baixa” de aspecto sombrio, devido ao buritizal, biribazeiros e
bacabeiras. Essa “baixa” terminava no limite do terreno, onde havia uma
cacimba de água límpida e rasa. Em volta da cacimba o terreno era arenoso e
úmido, a temperatura agradável e mais além o mato cerrado.
     Descendo a escada do quintal, um pouco à esquerda, enveredava-se por
um caminho que deslizava rumo ao poço. Para o lado da “baixa”, essa vereda
era bordejada por árvores de araçá, muruci, açaí e palmeiras diversas. O poço
se encontrava numa clareira, no fim do caminho; era de bocal cimentado, água
excelente e muito profundo. O mato cerrado e espinhento o rodeava. Um outro
caminho serpenteava para os fundos, desembocando numa clareira maior,
onde havia bacurizeiros, uxis e castanheiros. Como era gostoso, de
manhãzinha ou à tarde, após a chuva, procurar frutos caídos que se escondiam
na folhagem que atapetava o solo! Nem sequer atentávamos para o perigo de
um ouriço ou bacuri, desprendendo-se dos talos, poder nos fraturar o crânio.
     Foi nessa clareira que certa vez passei por um susto danado. Era de
manhã cedo. Vovó havia saído. Depois do café, Raimunda me convidou pra ir
ao poço. Enquanto enchia o pote, eu me dirigi à clareira, à procura de frutas.
Não havia passado muito tempo quando algo me veio arrancar desse deleite.
Era um barulho estranho, um tropel violento que se aproximava pelo caminho. E
os gritos de Raimunda eram alarmantes: “Cuidado, José ... corre!” – E o tropel
crescia cada vez mais.
     Atordoado, sem saber o que fazer, embrenhei-me decidido no mato
cerrado. Não tomei conhecimento das cobras nem dos espinhos. Enroscando-
me nos cipós, ferindo os pés, arranhando o corpo, cheguei finalmente ao poço
com o coração aos pinotes. Mas não encontrei Raimunda, a moça havia
sumido. Desesperado, gritei “Raimunda, Raimunda”, quase sufocando. Foi
quando ela surgiu detrás do poço, rindo a mais não poder.
     O que aconteceu é que uns bezerros da vacaria de seu Rodrigues, que
ficava nas imediações, iam de vez em quando pastar no terreno. Nessa manhã,
ao passarem pelo poço, foram propositadamente espantados por Raimunda e
desembestaram no rumo da clareira.
     De volta a casa, o pote na cabeça, a mulher ria me gozando, e eu atrás
soluçava de susto e de raiva.
     Essas lembranças brincam em minha mente e o prazer de colher frutas
me conduziu a outros casos. Pio trabalhava na SNAPP e certa ocasião resolveu
construir um carro. Cada dia retornava do serviço trazendo uma peça: rodas
revestidas de borracha, eixos de aço, molas para o chassis. No fim da semana
trabalhava na montagem do veículo e quando ficou concluído foi aquele
sucesso! Parecia mesmo um caminhão de verdade. Deco e eu cabíamos juntos
na carroceria, e através duma corda Pio costumava nos conduzir em disparada
pelo quintal. Tinha até uma capota de lona para os dias de chuva.
     Uma vez, não sei por quê, Pio não foi trabalhar. À tarde, após uma
chuvarada, equipou o carro com a capota e avisou a mamãe que ia “lá em
casa”. – “Vai, e traz uma manga pra mim”, respondeu ela.
     Pio levou-me na carroceria. Apreciando por cima da boléia, era como se
eu viajasse realmente num caminhão. Na esquina da 1ª rua, uns homens
consertavam a ponte da vala. Ao nos aproximarmos, interromperam o serviço e
afastaram-se dando passagem, como fariam a um carro grande.
     Chegando ao terreno, logo nos pusemos a colher frutas. Enquanto ele
apanhava mangas, eu subi num araçazeiro e lá no alto bati os testículos numa
protuberância da árvore, e por pouco não caí de tanta dor. Em seguida subi
num cacaueiro, na tentativa de apanhar maracujás de uma trepadeira próxima.
O galho partiu e me estatelei no chão, mas o mato amorteceu a queda.
     Quando voltamos, o caminhãozinho estava repleto de frutas, mangas da
Bahia principalmente.
     Anos mais tarde, o casarão foi vendido para o marido de tia Julica, seu
Valério. Os novos proprietários fizeram uma restauração completa. As paredes
foram revestidas e pintadas, as dependências forradas, o assoalho trocado, as
esquadrias reforçadas. Diminuiu-se a cozinha, construindo-se sanitários
internos. Até a escada de madeira que dava acesso ao quintal foi substituída
por outra de concreto. A casa vestiu roupa nova e a parte do terreno que
circundava a sala e a varanda, outrora mato, agora era um jardim bem cuidado.
     Às vezes, tia Julica passava em casa, pedindo que fosse fazer um
servicinho pra ela: recolher ovos debaixo do assoalho. É que algumas galinhas
que criava faziam ninho sob a casa, numa parte quase inacessível.
     Levando uma cuia pitinga, esgueirava-me pelo chão, procurando no
escuro o lugar da postura. E ao retornar, todo sujo de terra, entregava à tia a
cuia repleta de ovos. Satisfeita, fazia-me tomar um banho de chuveiro e me
recompensava com uma fatia de bolo e café com leite; e ao despedir-me,
sempre me deitava no bolso uma moeda.
     Mas as minhas idas à casa da tia restringiam-se a isso, apenas. Nada de
banhos de cacimba, nada de subir nas árvores, nada de colher frutas. A casa
me parecia estranha, e os moradores também. O que guardo mesmo na
lembrança é o velho casarão solitário, sempre fechado e vazio. Povoado tão-
somente de “mistérios”.
                    O carro e a fechadura

     No capítulo anterior falei de um carro que o Pio construiu quando
trabalhava no SNAPP. Esse carro foi um dos enlevos de minha infância. Como
era gostoso passear no caminhãozinho, domingo ou nos fins de tarde, quando o
Pio chegava cedo do serviço! Conduzia-nos – a mim e ao Deco – em
velocidade pelo quintal, disparando por entre os cafeeiros, desviando
perigosamente das árvores, passando a propósito pelas depressões a fim de
que sentíssemos o molejo do chassis. Às vezes eu chegava a fechar os olhos
com medo de que o carro virasse
     Numa área atrás do banheiro, que se estendia um pouco para onde mais
tarde seria construída a oficina, havia uma plantação de cana. Com a
permissão de mamãe, de quando em quando cortávamos uma cana,
plantávamos a cabeça, e cada um de nós recebia o seu pedaço. A parte que
me tocava era carinhosamente descascada e feita em pequenos gomos que eu
deitava numa cuia com água e ia mastigando um por um, até ficar com o
maxilar terrivelmente cansado. No meio dessa plantação, mamãe cultivava
outras plantas, mastruz, arruda e japana.
     Ora, certa vez Pio achou de inovar o trajeto do carro e abriu uma trilha
atrás do banheiro, passando pelo canavial. Esse percurso era bem mais
emocionante, o caminhão a correr entre as canas, deixando sulcos no terreno
lamacento. Mas tinha o inconveniente de amassar as plantas. Mamãe não
reclamava. Papai, no entanto, quando soube, proibiu o Pio de passar por lá.
     Um domingo à tarde os velhos conversavam à porta da cozinha, no
quintal. Era um dia de verão e o Pio divertia-se conduzindo-nos a toda
velocidade no caminhão; disparava até os fundos, fazia a curva e retornava no
mesmo ritmo, passando bem perto dos pais.
     Uma das vezes, esqueceu ou ignorou a proibição, e enveredou pelo
canavial, amassando tudo quanto era planta. Mamãe gritou: - “Cuidado com as
minhas plantas!”.
     Num ímpeto, papai levantou-se. Chamou o Pio, que já estava retornando,
ordenou que largasse o carro e nos fez descer da carroceria. Com raiva,
suspendeu o caminhão pela dianteira, atirando-o no chão, de rodas para cima.
Repetiu a operação várias vezes. De madeira forte e bem construído, o veículo
resistiu firme aos impactos. Então, estarrecido, assisti a uma cena inesperada:
papai entrou em casa e quando retornou trazia um machado. Totalmente fora
de si, desfechou uma série de violentos golpes no carro, destruindo-o
completamente. Salvaram-se apenas as rodas e as partes metálicas. Tudo o
mais ficou reduzido a um monte de destroços. Com lágrimas nos olhos,
contemplei os restos do caminhão, como se fosse o cadáver mutilado dum
amigo. Triste fim dum brinquedo que fazia o deleite de nossas tardes!...
     Outro objeto, também vítima das explosões temperamentais de papai, foi
a fechadura da porta da sala, cujo fim não foi diferente. As portas externas eram
sempre trancadas com ferrolhos; já descrevi, em episódio anterior, como papai
procedia quando toda a família saía junta. Com a construção da oficina, muitos
melhoramentos foram implantados em casa. As paredes receberam reboco e
pintura; os quartos deixaram de ser sombrios e ficaram branquinhos de cal; a
cerca da frente foi substituída por um muro de alvenaria, cujo portão era ligado
à porta da sala por uma passarela de cimento e a escadinha de madeira dessa
entrada era agora de concreto. As dependências da casa foram assoalhadas e
o quintal cercado. Até o poço, cavado outrora por seu Tobias numa empreitada
de 120 mil-réis, mas sem nenhum acabamento, foi totalmente tecido de tijolo,
rebocado de alto a baixo e ganhou uma calçada em volta do bocal. Mamãe
deixou de vender carvão, as pequenas não vendiam mais pastel. Os vizinhos
diziam que estávamos ricos.
     Foi nessa ocasião que a porta da sala recebeu uma modificação inusitada.
Certa tarde Pio trouxe de Belém uma fechadura. Era completa, com trinco e
maçanetas niquelados. O objeto fascinava, nunca tínhamos visto um dispositivo
igual. Depois de montada, quem mais queria entrar e sair, pois um simples
empurrão trancava a porta, que por sua vez podia ser aberta pelo lado de fora,
já que a maçaneta era móvel dos dois lados.
     Ora, um domingo à tarde – não sei por que essas coisas aconteciam
quase sempre domingo à tarde – papai achou de sestar na sala. Ressonando
na rede, de quando em quando era despertado pelo nosso entre-e-sai
constante. A princípio reclamou do barulho. Não atendido, acabou de flagrar-me
novamente abrindo a porta. Num pulo saltou da rede e correu atrás de mim;
entrei no quarto, fui agarrado e recebi uns pescoções. Voltou à rede e continuou
a sesta.
     Em dado momento, foi a vez da Lucila. Tentava destrancar a porta
devagarinho, quando inadvertidamente provocou um ruído ao acionar o trinco,
despertando papai mais uma vez. Então aconteceu o inesperado: o velho pulou
da rede e energicamente mandou Lucila buscar uma marreta. Por essa época,
já com problemas de saúde, não podia fazer força, o médico lhe proibira
qualquer esforço físico. Quando Lucila retornou com a marreta, ordenou que ela
vibrasse um golpe na fechadura. Lucila desferiu a primeira marretada. – “Com
força!” – bradou papai. Lucila repetiu a pancada: “Bah!” – “Mais forte!” – tornou
a gritar. O terceiro golpe soou ainda fraco. O velho exasperou-se: - “Dá cá essa
porcaria!” Sabendo que ele não podia fazer força, Lucila não obedeceu e
passou então a desfechar fortes marretadas na maçaneta.
     Estarrecidos, apreciávamos a cena. À medida que ela batia, a fechadura
amolgava-se e a maçaneta, desprendendo-se aos poucos, finalmente caiu no
chão. Os últimos golpes destroçaram completamente o que restou.
     Mais tarde, ao deparar com o estrago, Pio esbravejou: “...uma fechadura
tão cara ser destruída assim. Isso é estupidez!” E falando alto pra que papai
pudesse ouvir: - “Eu não meto um prego nessa porcaria, por mim essa merda
vai dormir aberta, ele se quiser que vá endireitar!”
     Antônio procurou inocentá-lo:
     -   Não foi ele o culpado, foi a Lucila, ela é que bateu com a marreta.
     -   Foi sim, confirmei.
     -   Mas foi ele que mandou, não tive culpa.
     -   E por que tu bateste com força? Repreendeu o Pio.
     -   Ele queria tirar a marreta da minha mão, não pode fazer força, replicou
ela choramingando.
     Papai permaneceu calado, parecia nada ter ouvido. Que sentimentos se
apossaram dele, naquele momento, ninguém soube. Arrependimento talvez,
talvez vergonha, talvez remorso. Calado estava, calado ficou.
     À boquinha da noite, vi surpreso o Pio pregando a porta. Comentei alto:
“Ele disse que não ia mais meter um prego ... “. Um olhar enérgico de mamãe
me fez calar.
     E foi esse o fim dum carro e duma fechadura.
                         Sexta-feira Santa

     A Sexta-feira da Paixão, naqueles anos, era realmente um dia de
recolhimento, silêncio e meditação. – “Nem os passarinhos mexem nos ninhos”,
costumava dizer minha antiga mestra, a profª. Rosita. Ora, se até as aves se
resguardam nesse dia, a ponto de não mexerem nos ninhos, imaginem as
crianças como não deviam proceder!... A partir da 4ª feira de trevas, quando de
fato começava a semana santa, os homens paravam o trabalho e a meninada
tinha de manter um comportamento rígido: as brincadeiras eram proibidas,
principalmente o jogo de bola; não se podia correr, brigar, gritar, enfim qualquer
tipo de algazarra. Na sexta-feira nem sequer podíamos falar alto. Qualquer
desobediência a esses preceitos sofria severa punição com uma baita surra, ao
amanhecer do sábado santo: era o chamado “rompimento da aleluia”. Em casa
nunca rompemos a aleluia, apesar de algumas insinuações de mamãe:
“Sábado você vai romper a aleluia...”, falava dirigindo-se ao Deco. “... você e
ali”. – E me olhava de modo significativo. Mas não passava disso. O mesmo já
não acontecia com a vizinhança, de onde, em certos anos, provinham gritos da
garotada na manhã do sábado santo.
     Eu gostava muito dos rituais que se realizavam na igreja, pela semana
santa, principalmente as cerimônias da sexta-feira. Vibrava quando o vigário me
escalava para ajudar nas vias-sacras ou na procissão do Senhor Morto. Os
hinos tocantes, os santos cobertos de roxo, a mudez dos sinos cuja voz era
substituída pelo som da matraca – tudo isso emprestava ao templo uma
atmosfera solene e quase sobrenatural.
     A procissão do enterro saía às 4 horas, logo após a via-sacra. A
população acorria em massa, superlotando a igreja, derramando-se pela praça.
À porta da matriz, a Verônica cantava pela primeira vez, num latim estropiado, o
“cico dolo meu”. Em seguida, o cortejo rumava pela 3ª rua até o canto da
Viração, dobrava na Cristóvão Colombo, onde em frente à Batista a Verônica
cantava novamente. Descia a 2ª rua até o canto do Remanso, seguindo daí
para a igreja. Ao longo desse percurso, a Verônica ainda entoava o seu canto
várias vezes. Quando me entendi, era Cotita quem desempenhava esse papel;
a partir de 46, depois de casada, passou a função a uma moça chamada
Jerônima.
     Foi precisamente nessa esquina do Remanso, logo dobrando a Sousa
Franco, por conseqüência no trajeto da procissão, que em determinado ano
aconteceu uma cena inusitada para os padrões da época, que escandalizou a
todos. Morava bem no canto, perto de casa, uma família de protestantes, a
família de Mocinha. Como se sabe, os crentes não comemoram a morte de
Cristo, mas apenas a ressurreição. Tudo por causa de uma frase do Evangelho
que diz: “Não procureis entre os mortos aquele que está vivo”. Sempre
questionei tal procedimento, já que festeja a ressurreição ignorando a morte,
como se a primeira pudesse existir isoladamente.
     Pois bem, em certo ano, um dos rapazes dessa família, que atendia pela
alcunha de Biô, promoveu um animado jogo de bola na sexta-feira santa. A
pelada teve início exatamente meio-dia, quando começam as três horas
d’agonia, momento de respeito para os católicos que procuram no silêncio
desse dia meditar sobre o sofrimento de Cristo. Foi um escândalo, uma
profanação que a todos indignou. De casa, ouvíamos os gritos irreverentes do
Biô, o mais exaltado da turba, comandando a algazarra. Nem mesmo a chuva
esfriou o ânimo do molecório. E o jogo continuou por toda a tarde.
     Só quando a procissão chegou à esquina é que Biô interrompeu a pelada,
afastando-se para a lateral da rua, assim mesmo quicando com abola no chão,
irreverente, enquanto o esquife do Senhor Morto passava.
     Nem bem o cortejo afastou-se, o jogo reiniciou, com os gritos do rapaz
cada vez mais estridentes.
     No decorrer do ano, Biô adoeceu, acometido de uma espécie de paralisia.
Depois de um período internado, chegou do hospital andando de muletas. E foi
de muletas que no ano seguinte, em pé à porta da casa, assistiu à passagem
da procissão na sexta-feira santa. Que diferença daquele jovem irreverente do
ano anterior, que agora não passava de um homem entrevado e triste a
apreciar em silêncio o enterro de Jesus!
     Mas, voltando às cerimônias da quaresma – que se encerravam com a
chegada da procissão e um longo sermão proferido no púlpito por um padre
convidado para essa ocasião – o recolhimento da sexta-feira santa era
substituído, no outro dia, pela alegria da aleluia, quando sábado de manhã, ao
repicar dos sinos, após a missa e a benção do fogo, a água benta era
distribuída na frente da igreja. No meio da maior confusão, semelhante à das
feiras, os padres enchiam as garrafas dos fiéis, que gritavam e se empurravam,
todos querendo ser atendidos ao mesmo tempo. Ao cabo dessa cena, um
monte de garrafas quebradas assinalava o local da distribuição. Enquanto isso,
nas ruas, o molecório malhava os judas que apareciam aqui e ali, pendurados
nos postes e mangueiras.
     Mas o que me empolgava mesmo nessa quadra era o drama da Paixão,
realizado no salão paroquial, encenado pelos marianos. Como sacristão, eu
podia entrar livremente pelo gabinete ou pela sacristia e ter acesso à platéia
sem pagar ingresso. Certa ocasião, de tanto assistir ao espetáculo, eu repetia
nas minhas brincadeiras, na casa da Cotita ou na varanda de casa, palavra por
palavra, tudo o que os atores falavam no palco. Foi nessa vez que o Pio
representou Herodes, Pedro fez o papel de Pilatos, Gouveia o de Caifás, Mirico
o de S. João e Pedro “da Ida” como sempre era o bom ladrão. Porém, a
interpretação marcante, nesse ano, ficou por conta de Evilásio, um mariano que
morava às proximidades de casa, no papel de Judas. Alto e magro, num manto
arroxeado de apóstolo, Evilásio entrava em cena sozinho, os olhos
esbugalhados, as feições desfiguradas, e com voz cavernosa bradava
irrequieto, olhando para todos os lados: - “Vendi o sangue de um inocente ... a
forca ... só me resta a forca ... a forca ...” – E dirigindo-se ao canto do palco,
onde havia um esqueleto de árvore, simulava um enforcamento, estrebuchando
e gorgolejando. Era, com efeito, um dos pontos altos do espetáculo.
     Também foi numa sexta-feira santa que ocorreu em casa um episódio que
agora relembro com tristeza. Papai estava doente e não passava bem. A partir
do meio-dia piorou. Prostrado na rede, respirava com dificuldade, arfando
agoniado. Nessa tarde ninguém foi à igreja, ficamos no quarto em volta dele
que definhava a olhos vistos. Alguns vizinhos estavam em casa. Na cozinha
Pedro sintonizava o rádio, procurando ouvir o sermão das 3 horas d’agonia.
     Em dado momento, mamãe aproveitou um instante em que o doente se
acalmou, e foi ao sanitário. Minutos depois, papai abriu os olhos, tentou
soerguer-se e bradou forte, chamando por ela: “Filica ... Fili... “ – A voz foi-lhe
morrendo na garganta, o rosto empalideceu, os olhos novamente cerrados e
por fim quedou-se inerte. O rebuliço foi grande, pensou-se que ele tivesse
morrido. Os vizinhos gritaram por mamãe, Pio acendeu uma vela que colocou
nas mãos do moribundo, alguém lhe deitou o crucifixo no peito. Chorávamos,
quando mamãe entrou no quarto. Ao deparar com acena desesperou-se,
lançando-se em prantos ao corpo imóvel do marido. Em volta, os filhos
compartilhavam da mesma dor.
     Foi quando alguém percebeu que as cores do rosto pareciam voltar.
Rapidamente Pedro tomou-lhe o pulso, Pio auscultou-lhe o coração. Mais que
depressa molhou um algodão no álcool e friccionou a testa e as fontes,
passando também o algodão nas narinas. Após alguns instantes, papai tornou
a abrir os olhos, olhando surpreso. Foi aquele alívio! Apagaram a vela que foi
guardada junto com o crucifixo na mesinha do santuário.
     Momentos depois, papai arregalou os olhos e gritou, apontando para o
crucifixo: - “Meu pai ... meu pai ... me dêem meu pai!” Deram-lhe o Cristo, que
ele apertou contra o peito e novamente desmaiou. Agora as feições pareciam
mais cadavéricas, tão rígidas e lívidas estavam. O alarido foi grande, a agitação
intensa. Acederam novamente a vela, mais uma vez Pio friccionou-lhe o rosto
com álcool. Alguém sugeriu chamar o padre: impossível, estavam na procissão.
     Desta vez demorou mais a tornar. Quando o fez, para nosso alívio, tio
Mateus que também estava presente explicou em voz baixa que o caso era
muito grave e a morte iminente, pois aqueles passamentos eram avisos que o
espírito estava dando aos parentes distantes. E dirigindo-se ao          doente:
“Xandico, tu não queres dizer nada pros meninos ... pro Antônio, pro Pedro, pro
José?... Não queres dizer alguma coisa pra Filica, pra Lucila? ... “ Papai nada
respondeu. Parecia não ter ouvido a pergunta do irmão. Indiferente, olhava em
volta, os olhos quase sem brilho, o rosto magro e encovado.
     Uma terceira vez a cena repetiu-se: papai pediu o crucifixo e desmaiou,
com a vela na mão e a cruz no peito. No meio do rebuliço, ninguém percebeu a
procissão que nesse momento dobrava o canto do Remanso.
     Recuperado dos passamentos, ainda sobreviveu algum tempo. Nesse
intervalo costumava a falar sobre os desmaios. A princípio sentia-se
enfraquecer, uma falta de ar o sufocava, a vista turvava-se, as forças lhe
faltavam – e tudo escurecia, não se lembrando mais de nada. Ao tornar,
espantava-se de ver os filhos chorando em volta e a vela na mão.
     Viria a falecer mais ou menos um mês depois. É o ponto final destas
memórias.
                        A sevícia do bêbado


     A década de 40 chegava ao fim. E a campanha às eleições de 50, para o
governo do Estado, se fazia sentir em toda parte. Era uma campanha suja,
marcada pela violência. E com violência furiosa agia a polícia baratista.
Diariamente os jornais, principalmente a Folha do Norte, davam destaque às
prisões arbitrárias, aos espancamentos e torturas praticados pelas forças da
Situação contra aqueles que não rezavam pela catecismo do Barata. Em
Icoaraci, a insegurança era a tônica do momento. Por quaisquer deslizes,
adversários políticos eram arrastados à prisão, onde sofriam toda sorte de
vexames. O principal instrumento de flagelo, usado pelos policiais, era o terrível
umbigo-de-boi, que às vezes ficava exposto na parte externa da delegacia,
curtindo ao sol, pendurado por uma extremidade, tendo na outra uma pedra, a
fim de ficar bem distendido e rijo.
     Várias vezes no dia eu passava pela frente do posto policial, quando ia à
igreja ou a outros afazeres. E nessas ocasiões, rara era a oportunidade em que
não ouvia os gritos dos presos seviciados com esse instrumento de tortura.
Eram gritos lancinantes, que me causavam arrepios.
     Contavam-se casos em que os policiais se esmeravam em diversas
formas de sadismo, chegando ao requinte de fazer as vítimas beberem toda
espécie de imundície, inclusive mistura de mamona, cachaça, urina e açaí.
     A impunidade aumentava a violência. Os guardas se tornavam cada vez
mais temíveis, e prendiam por motivos de somenos importância, mesmo que a
pessoa não tivesse participação política. E no trajeto para o posto já ia sendo
espancada aos olhos de todo mundo. Até mulheres eram presas, sem quê nem
pra quê. Vi certa vez algumas mulheres capinando a frente da delegacia, sob
sol escaldante, vigiadas pelos soldados. Um bando de gente apreciava a cena,
espantados com o que viam. Ninguém protestava, o medo estava presente em
toda parte.
     Foi nesse estado de coisas que presenciei algo que até hoje me causa
ojeriza a qualquer tipo de ação policial. Precisei ir à taberna e quando cheguei à
esquina do Remanso deparei com um ajuntamento de curiosos que olhavam
um velho ser conduzido preso por dois guardas-civis. O velho estava bêbado e
levava às costas um pequeno saco de farinha. Quase sem condições de andar,
cambaleando e resmungando, em dado momento empancou o passo,
recusando-se a prosseguir. Impelido violentamente pelos policiais, caiu de
bruço, a cara de encontro à terra, a farinha derramando-se pelo chão. Então
começou o espancamento. Um dos guardas, como que ensandecido, puxou a
borracha e desferiu uma série de violentos golpes na costa do preso. O outro
lhe acompanhou o gesto. E os dois, simultaneamente, puseram-se a bater no
bêbado com fúria descontrolada. As borrachadas estalavam, sucessivas. O
velho urrava, rolando pelo chão. Ficou de peito pra cima. Um dos guardas
bradou: “Está duvidando com a polícia?...” – E os golpes atingiam o tórax, o
estômago e até o rosto do infeliz, que já quase sem forças de gritar, só fazia
gemer.
     Em volta os curiosos quedavam em silêncio. Nenhuma palavra de
protesto. Nem sequer um simples pedido que fizesse os policiais pôr fim ao
massacre. A compaixão estava no olhar das mulheres, no rosto dos homens
era a indignação; mas no semblante geral , o medo que a todos tolhia.
     De repente, um dos brutamontes desferiu uma certeira borrachada nos
testículos do bêbado. O pobre diabo soltou um grito horrível, como uivo de
animal. E rolou no chão como verme esmagado. Pude ver então, colada às
costas, a camisa do desgraçado empapada de sangue.
     Na casa dos crentes, à porta da rua, houve repentina agitação. Um dos
rapazes, alcunhado de “doutor”, armou-se de uma faca e tentou investir contra
os policiais, no que foi impedido pelos familiares.
     O grito medonho do preso fez as mulheres taparem os ouvidos e os
homens desviarem o olhar, fazendo caretas. Apavorado, corri à oficina e contei
ao Pio o que se passava. De tão perturbado, não consegui explicar direito;
apenas gaguejei que havia uma briga lá no canto, estavam batendo num velho.
Pio ouviu com indiferença e continuou trabalhando. Voltei à esquina correndo,
ainda a tempo de ver os policiais arrastarem pelos braços aquele trapo humano,
inerte e ensangüentado, como se arrasta um saco de batatas.
     Os curiosos seguiram atrás, estupefatos. Incomodados pela presença do
ajuntamento, os guardas, em dado momento, investiram contra o grupo,
vociferando: “O que é que vocês querem?... vamos debandar... caiam fora!”
     O bando dispersou-se. Alguns, corajosos mas cautelosos, acompanharam
o trio de longe, até o posto policial.
     Muito comentou-se sobre a sevícia do bêbado, que permaneceu vários
dias entrevado e gemendo no chão do xadrez. Pio, inclusive, afirmou que se eu
tivesse explicado direito, teria ido lá e acabado com o massacre, pois a polícia
não pode bater no preso só por estar bêbado.
     Dias depois o incidente já estava esquecido. E não se falou mais no pobre
diabo.
                        Um corte de cabelo

     Todo fim de mês, invariavelmente, seu Isaías aparecia em casa para
cortar nosso cabelo. Era um homenzarrão maduro, de voz potente, envergando
sempre um blusão. Trazia uma maletinha, onde guardava seus apetrechos. E
na varanda, diante da janela, se punha a trabalhar. Cortava o cabelo de toda
turma, começando por papai e terminando por mim. Eu fazia questão de ficar
por último, não que detestasse cortar o cabelo, mas porque não suportava o
feitio do corte que ele empregava, seguindo ordem de papai.
     Achava-me ridículo com a cabeça pelada à escovinha e mais ridículo
ainda com o diabo duma pastinha que o velho teimava em deixar sobre a minha
testa. Ansiava obsessivamente por uma cabeleira cheia, penteada para trás,
como os rapazes usavam. Queria porque queria meus cabelos bem
assentados, mas curtinhos e rebeldes eles não obedeciam. O máximo que
conseguia era um topete no alto da fronte que me dava a aparência de um
pinica-pau. Aconselharam-me vaselina, o uso constante da pomada acabaria
por domá-los. Passei então a azucrinar os ouvidos de mamãe pra comprar uma
latinha do produto. Às vezes, pra se ver livre do assédio, ela concordava; em
outras, devido a minha insistência, gritava irritada:
     - Que vaselina, que nada ... tu queres é uma lata de merdinha, é que é!
     Passava o mês inteiro nessa obsessão. À medida que os cabelos
cresciam, eu forçava a postura do penteado. Mas o topete “espeta-caju” resistia
sempre. No fim do mês, quando o barbeiro voltava, pedia choroso:
     - Seu Zaías, hoje corte meu cabelo aparado pra vê se ele senta; tá
curtinho demais. E na hora do corte, repetia:
     - É aparado, seu Zaías. E o velho, impaciente, perguntava alto:
     -    Mas sim, é aparado ou militar?... E o vozeirão do papai respondia
         forte:
     - Militar, e bem baixinho!
     Soluçava, enquanto a máquina do barbeiro me tosquiava. Toda vez era
assim. Certo dia alguém me aconselhou a usar touca pra dobrar a rebeldia do
topete. Mas não tinha meios de conseguir uma. Por isso, num sábado à tarde,
já às proximidades do Natal, quase explodi de alegria ao ser contemplado no
catecismo com uma revista e um gorro branco e vermelho. A revista era a
“Estrela” e trazia histórias bonitas. E o gorro ... bem, o gorro era a touca que
meus cabelos precisavam. Passei pois a usá-lo constantemente em toda parte,
só faltava mesmo era dormir com ele.
     Com o uso permanente do gorro, pouco a pouco o pente foi sendo
obedecido. Só precisava os cabelos crescerem um bocadinho mais. Bastaria
que seu Isaías não levasse tão ao pé da letra a ordem recebida, fosse um
pouquinho mais compreensivo, evitando a pastinha e a tosquia exagerada e
tudo estaria bem. Pelo menos era a esperança que eu alimentava.
     Mas tudo foi por águas abaixo com a próxima visita do barbeiro. Ao sentar
na cadeira, troquei de tática; em vez de exigir o corte aparado, pedi apenas que
não me pelasse muito e evitasse a pastinha ridícula. Mas o diabo do homem
não me atendeu; deitou a tesoura a valer, destruindo todo o meu trabalho de
quase um mês.
     Chorei de raiva ao me ver no espelho. E me enfurnei no quintal chorando
sempre, como se houvesse perdido um bem precioso. Depois de algum tempo
entrei na oficina, com os olhos vermelhos e inchados. Foi aquela gozação!
Apenas tio Mateus, que nesse tempo trabalhava conosco, falou com certa
bondade ao perceber que eu ainda soluçava:
     - Mas isso porque o Isaías é burro. Cabelo militar não se corta assim; só
barbeiro burro é que péla a cabeça desse jeito.
     Aquelas palavras me ficaram na memória: seu Isaías era burro. E era por
isso que fazia tal estrago no meu cabelo. Ao invés de isentá-lo de culpa, passei
a ficar com mais raiva do homem. Desejei até que ele morresse, pois só assim
papai chamaria um barbeiro mais competente. Uma pontinha de remorso
cutucou-me, mas logo argumentei comigo mesmo que o velho havia de morrer
um dia, independente do meu desejo. E apaziguei a consciência.
     Um mês depois, novamente na cadeira à espera da tosquia, fiz o pedido
de sempre, arrematando que o cabelo militar não precisava ser muito pelado. O
barbeiro nada falou, apenas agiu. Usou a máquina e a tesoura com maior
generosidade, e eu acabei ficando mais pelado do que das outras vezes.
     Quando pressenti que isso ia acontecer, levantei-me esbravejando que
não ia mais cortar o cabelo. Aparecendo de repente na varanda, desafivelando
o cinturão, papai me fez voltar à cadeira. Seu Isaías falou irritado:
     - Quem se levanta da cadeira do barbeiro e torna a sentá, paga de novo;
vou cobrá esse cabelo duas vezes. E se pôs a concluir o que havia iniciado.
     Terminada a devastação, olhei-me no espelho e não acreditei no que via.
Tomado de cólera, explodi num assomo de desespero, as mãos na cabeça,
batendo os pés no assoalho, gritando descontrolado com todas as forças que o
velho era burro, num escândalo dos diabos:
     - O seu Zaías é burro, o seu Zaías é burro ... só barbeiro burro é que
corta cabelo assim!
     Imediatamente papai pegou-me pelo braço e levantou o cinturão. Antes
que a lambada estalasse, seu Isaías interpôs-se entre nós, pedindo:
     -   Não bata, não bata!
     Papai então ordenou ríspido que eu novamente sentasse na cadeira. E
dirigindo-se ao barbeiro, esbravejou:
     -   Péle a cabeça desse corno! Seu Isaías respondeu:
     -   Isso! É melhor assim.
     No mesmo instante a máquina começou a devastar o que ainda restava.
Entreguei os pontos. Resignado, submeti-me à tosquia como um carneiro.
Apenas soluçava. Um soluço abafado de revolta.
     Impassível e ameaçador, o cinturão na mão, papai fiscalizava o trabalho
do barbeiro. Quando finalmente só me restava um pequenino chumaço no alto
da testa, bradei furioso:
     -   Agora tire tudo! Mas papai incontinente replicou:
     -   Não tire mais nada ... está bom assim!
     Não tive coragem de me olhar no espelho. E fui carpir as minhas mágoas
no fundo do quintal.
     Momentos depois, puxando água no poço, ainda soluçando, ouvi Estelita
perguntar:
     - Quem é esse menino que está aí no poço? ..
     Ela tinha razão. Eu estava diferente. Não só na aparência, que agora era
de outro menino, mas sobretudo por dentro. Uma raiva danada me sufocava.
Começa a alimentar um sentimento de revolta no coração.
                             As romarias

     Uma das mais gratas recordações que guardo é a das romarias.
Realizavam-se todos os anos, numa segunda-feira, oito dias depois do Círio.
Nelas tomavam parte todas as associações da Vila, envergando suas
tradicionais roupas brancas, fitas e estandartes. Era um dia de festa para os
paroquianos. Nem bem outubro começava, e só se falava em duas coisas: no
Círio de Belém (Icoaraci ainda não tinha o seu círio) e na Romaria. Podia-se
faltar ao Círio, mas a Romaria ninguém queria perder.
     A viagem se fazia de trem, fretado especialmente para esse dia. Saía de
madrugada e retornava à uma hora. Em casa, quando me entendi, apenas os
mais velhos, em companhia de mamãe, é que iam à procissão; não me lembro
de papai ter participado alguma vez. Os menores ficavam, aguardando
ansiosos pelo apito do trem. Quando mamãe chegava, era aquela festa!
Geralmente trazia alguma coisa para nós, um balão, uma cobra de miriti, um
reco-reco. E se punha a contar as novidades. Contava da viagem, da missa e
principalmente do passeio ao museu. Falava dos bichos, das jibóias, das
lontras, dos macacos pulando nas jaulas, das enormes onças que chegavam a
causar medo. Eu não fazia a menor idéia do museu, não sabia como era,
apenas idealizava uma casa muito grande, onde os animais viviam à solta, em
promiscuidade, e os visitantes olhando pelas janelas; mas não questionava
como isso seria possível.
     Os meninos só podiam participar das romarias se fossem Cruzadinhos,
pois a comunhão era obrigatória nesse dia; e a meninada, para ser admitida na
associação, já devia ter feito a primeira comunhão.
     Como esperava ansioso esse momento! Finalmente realizou-se o meu
desejo e aos sete anos fiz a primeira comunhão. Foi um dia inesquecível.
Depois de um longo preparo que culminou com um retiro de três dias, durante
os quais não podíamos sequer falar um pouco mais alto, nem mesmo em casa,
chegou o tão almejado domingo. Envergando um fato branco – paletó e calças
curtas -, sapatos e meias pretas, uma vela comprida com uma fita no alto,
idêntica fita na manga direita do paletó, um manual branco e um tercinho da
mesma cor, saí cedo de casa e me reuni aos colegas no salão paroquial, de
onde partimos em procissão. A igreja estava repleta, não era todo domingo que
havia cerimônia igual. Éramos, pois, as estrelas da festa, com nossos trajos
especiais, os meninos de terno branco como eu, as meninas de vestido longo,
véu e grinalda, como noivas a casar.
     Durante o ofício reafirmamos as promessas do batismo, entoamos hinos
ensaiados para a ocasião, e afinal, no momento supremo da solenidade,
dirigimo-nos, nervosos e comovidos, à mesa da comunhão. Lembro-me que um
colega ao meu lado sussurrou: “Não masca essa, é consagrada!” Alertava-me
assim, porque na véspera, ao ensaiarmos a comunhão com partículas não
consagradas, eu havia mascado a hóstia.
     Foi um domingo maravilhoso, esse em que comunguei pela primeira vez!
Proporcionou-me    uma   sensação      diferente,   uma   alegria   nunca   antes
experimentada.
     Feita a primeira comunhão, passei a freqüentar o catecismo dos maiores,
sábado à tarde e domingo de manhã; entrei para a associação dos Cruzadinhos
e a convite do pe. Edmundo me tornei sacristão. E nesse mesmo ano participei
da romaria.
     Não sei dizer que oportunidade me proporcionou maior enlevo: se esta da
romaria ou uma outra em que fui ao Círio pela primeira vez. Na estréia do Círio
eu estava dormindo no casarão da 1ª rua, fazendo companhia à vovó. Mesmo
com a promessa de mamãe, de que iam apanhar-me na hora aprazada, não
acreditei. Porém ela cumpriu o prometido e às três horas da madrugada Pio foi
me buscar. Acordei com os olhos inchados e grudados, e mesmo assim, apesar
do frio e do sono, levantei-me num pulo, e logo estava a caminho de casa numa
ansiedade gostosa.
     Já a estréia da romaria foi diferente. Quase não dormi à noite, à espera do
chamado de mamãe. Mas não foi preciso chamar-me: aos primeiros rumores,
eu já estava desperto. E momentos depois, envergando o fato branco da
primeira comunhão, seguia rumo à estação.
     Como sempre, a viagem de trem encantou-me. Mas agora tinha um sabor
especial, tudo era novidade. Sentia-me completamente feliz. Chegava a
sensibilizar-me com a sorte dos menininhos descalços e sem camisa que
apareciam na margem da estrada ... coitadinhos, eles não podiam ir à romaria!
     Ao chegarmos em S. Brás, a procissão organizou-se em frente à estação,
e de lá rumamos, rezando e cantando, para a basílica.
     A missa em Nazaré foi demorada e a comunhão só teve início por volta
das 9 horas. Minha barriga roncava, eu estava em jejum absoluto a fim de
poder comungar. Uma fraqueza me envolvia, as pernas pareciam trêmulas,
transpirava um suor frio, devia estar pálido como cera. Temi uma vertigem, pois
lembrei-me das pessoas que desmaiavam na igreja durante a missa, porque
não tinham agüentado o prolongado jejum.
     Dei graças quando o ofício terminou e então rumamos, sem fila nem
ordem, para a “Obra da Providência”, na antiga S. Jerônimo, onde tomamos
café. E eu pude me regalar com o chocolate quentinho e as bolachas servidos
pelas freiras.
     Findo o desjejum, apressamo-nos em cumprir a última etapa do passeio: a
visita ao museu. Reanimado pelo chocolate, eu agora tagarelava descontraído
entre os meninos que, em grupos ruidosos como os demais romeiros,
caminhavam rumo ao zoológico.
     O museu era diferente do que eu imaginava. Havia uma casa cheia de
bichos, é verdade – mas bichos mortos, embalsamados. O que me encantou
mesmo foi o jardim zoológico, com suas alamedas ensombradas por árvores de
grande porte, seus bichos enjaulados mas vivos. E pude ver de perto as lontras,
as capivaras, os macacos, as cobras, o peixe-boi, o poraquê, as onças enormes
de que mamãe falava.
     Após a visita os romeiros foram pouco a pouco se retirando, alguns de
ônibus, a maioria a pé, no rumo da estação. Ao meio-dia o trem partiu e uma
hora depois desembarcávamos em Icoaraci.
     Essa foi a minha primeira romaria. Daí em diante passei a participar
assiduamente de todas as outras.
     Em determinado ano a rotina foi quebrada e fomos de navio. Se não me
falha a memória era a chata Fortaleza. O dia ainda não tinha amanhecido de
todo, quando saímos de casa e alcançamos a Cristóvão Colombo, cortando
caminho pela pracinha, ao lado do grupo escolar, e deparamos com a imensa
embarcação atracada no trapiche. Cotita assustou-se com o tamanho do navio.
Mamãe falou, referindo-se aos romeiros nas suas roupas brancas: “Vamos pro
lado dos carneirinhos.” E logo estávamos a bordo, numa alegria contagiante. Às
6 horas a chata zarpou.
     A viagem decorreu às mil maravilhas, superando em muito os passeios de
trem. A garotada esbaldava-se dum lado a outro, deslocando-se irrequieta de
popa a proa, ocupando todos os compartimentos do navio. Eu não me cansava
de apreciar a paisagem, o movimento das águas do rio, as ilhas, o nascer do
sol, a Vila ficando para trás, Belém aproximando-se, os prédios crescendo, o
navio atracando – tudo era um fascínio ao meu espírito infantil.
     Aos 13 anos aconteceu o que seria a minha última romaria. Um fato
inusitado marcou esse dia: vesti calça comprida pele primeira vez. Mamãe
achou que além de crescido eu tinha as pernas finas e longas. Estava pois na
hora de deixar de lado as calças curtas. Como outubro se aproximava, comprou
na loja da Marta Turca (uma loja de fazenda que abastecia a população do
bairro) um tecido branco e meio acetinado. Antônio Gouveia foi o alfaiate. Que
emoção senti quando me tomou as medidas! Mediu o comprimento, o fundo, a
cintura; ao chegar à bainha, perguntou quanto eu queria de boca, se 20 estava
bom. Indaguei o que isso significava e ele me explicou que “tem gente que
gosta de boca apertada, outros de boca larga. Uma vez um freguês pediu 16 de
boca; mas isso já é exagero, não dava quase pra passar o pé. O normal é 20”.
Ora, se o normal é 20, que se fizesse com 20. E assim a minha primeira calça
comprida foi talhada com 20 cm de boca.
     Estrear calça comprida era um evento emotivo na vida dum menino que
deixava de ser criança e começava a ser rapaz. Por isso era festejado pelos
colegas com gozações de todo tipo, caçoadas e vaias. Quando estreei a minha,
no dia da romaria, não me preocupei muito com esse detalhe, pois era ainda
madrugada ao demandarmos a estação. Nem mesmo no trem enfrentei maiores
problemas, já que tudo era animação.
     Na volta, no entanto, a coisa mudou. À medida que o trem se aproximava
da Vila, comecei a temer que algum colega ou conhecido estivesse na estação,
onde muita gente se reunia pra ver a chegada do trem, principalmente no dia da
romaria.
     Misturado com outros romeiros, desembarquei apreensivo e rapidamente
segui pelas ruas, procurando esconder-me entre mamãe e as pequenas. Os
moradores acorriam às janelas, apinhavam as portas. E eu com uma vergonha
danada.
     Ao dobrar a esquina de casa, assustei-me: os vizinhos estavam em peso
apreciando a nossa chegada, desde os crentes até o pessoal do Babão.
Instintivamente atrasei os passos, querendo retroceder. Mas o jeito foi seguir.
Em frente à casa de d. Lili receei que as moças – a Teca e a Lia, que nesse
tempo já namorava o Antônio - rissem ou gritassem: “Olha, o palhaço vai
atrás!” Era assim mesmo que eu me sentia: um palhaço.
     Chegando em casa voltei às calças curtas. Mas no domingo próximo fui
obrigado a vestir novamente a calça comprida. Então não fui poupado, a
garotada fez a maior assuada da paróquia: - “Olha o Zeca de calça comprida ...
o Zeca arriou a calça e nem me chamou ... Ei, pinto calçudo! ...”
     Eu só tinha aquela calça comprida e usei disso como pretexto para não
vesti-la aos domingos. Então mamãe adquiriu um novo tecido, com listas
pretas, e pediu ao Gouveia que me fizesse outra calça. Desta vez não sei por
que o alfaiate errou as medidas e a calça ficou folgada, com um fundo
exagerado, bastante comprida, a ponto de eu ter de enrolar a bainha. No dia da
estréia tio Romano, que morava conosco, ao me ver metido naquela calçona,
perguntou irônico:
      - Mas, cumantão, tu já é casado? ... E ante o meu espanto, continuou:
casado é que veste carça assim, com um fundão danado, parece até uma saia.
      Morrendo de vergonha, tive de ir à missa assim mesmo, vestindo aquele
balão. Na rua o molecório foi impiedoso:
      - Olha o Zeca com a calça do Pio ... Ei, pinto calçudo, vai tirá a calça do
Pio ... Ei, calça do Pio” ...
      Só não me enterrei de vergonha porque não encontrei um buraco, pois
durante boa parte do trajeto a assuada me atormentou, provocando riso nos
passantes:
      -   Lá vai um juda com a calça do Pio ... Ei, juda, vai tirá a calça do Pio ...
      Não sei por quanto tempo ainda seria vítima dessas gozações. Talvez
semanas, se um acontecimento novo não viesse me livrar das garras da
molecada: inopinadamente mudamo-nos para Belém.
           As visitas de Nossa Senhora


     Uma certa época, quando se aproximava o final da década, a imagem de
N. S. de Fátima começou a visitar as casas dos paroquianos. Nas residências
selecionadas ou previamente inscritas, a Santa era acolhida com festa, lá
permanecendo por 24 horas. As primeiras casas visitadas foram as de d.
Livramento (viúva José Monteiro), do seu Isaías e a nossa, seguindo-se a do
seu Janjão e a do Manuel Taú. Indiscutivelmente, a recepção mais calorosa que
a imagem teve foi em casa. O altar, armado na sala, estava ornamentado com
toalhas, flores e velas. Às 6 horas da tarde fomos buscar a Santa no chalé do
seu Isaías e de lá viemos em procissão. Em frente de casa concentrou-se uma
pequena multidão. O jardim ficou repleto de devotos que cantavam,
principalmente as marianas, com suas fitas e roupas brancas. A imagem foi
recebida com ovações e uma chuva de pétalas de rosas, lançadas por mamãe.
À porta da sala, Pio inflamou-se lendo um discurso, onde comparou a visitação
de N. Senhora àquela outra que fizera à prima Santa Isabel. Depois de alguns
minutos de oratória, concluiu enfático:   “ ... E agora, Virgem Santíssima,
pedimos uma bênção especial para nosso pai, que se encontra acamado,
vítima de uma enfermidade insidiosa ... “ – E os aplausos abafaram as últimas
palavras do orador.
     Às 8 horas rezou-se o terço e a ladainha, esta cantada pelos marianos.
Muita gente compareceu, a sala ficou apinhada; além da marianada, moradores
das redondezas participaram das rezas, outros apreciavam por mera
curiosidade.
     Após as orações e cânticos, foi servida à mesa uma rodada de chocolate,
guaraná e biscoitos.
     Às 10 horas rezou-se um segundo terço, seguido de ladainha, desta feita
sem a participação dos Congregados. Além da família, apenas alguns parentes
estavam presentes. Foi um ato mais íntimo, já que era pela recuperação da
saúde de papai.
     Na manhã seguinte, a Santa recebeu algumas visitas de uma ou outra
devota. E à tarde houve a despedida, saindo a imagem em procissão para outra
residência.
     Este episódio não seria aqui revivido, se um fato bem interessante não
viesse complementá-lo. Após a visita da Santa, papai, que realmente se
encontrava acamado, passou a dar sinais evidentes de melhora. Aos poucos
sua fisionomia foi perdendo aquele ar melancólico de enfermo, começou a
alimentar-se regularmente e passou a fazer as refeições à mesa. A recuperação
era impressionante, dir-se-ia até milagrosa.
     No fim da semana ele surpreendeu a todos, ao anunciar que iria domingo
à missa das seis, confessar-se e comungar, como agradecimento pela saúde
recuperada. E queria que toda a família o acompanhasse à igreja.
     Foi aquele impacto que tal decisão causou! Era inacreditável, pois ainda
havia poucos dias não conseguia nem levantar-se. Pio foi contra, alegando que
não deveria exceder-se. Nada adiantou: as decisões de seu Xandico eram
inabaláveis.
     E assim, no domingo seguinte, toda a família rumou para a igreja.
Barbeado, bem disposto, de terno completo e chapéu de massa que lhe
emprestavam um aspecto garboso, ele caminhava sorridente no meio do grupo.
Parecia outra pessoa, bem diferente daquele homem triste e alquebrado de
alguns dias atrás.
     Os vizinhos saíram às janelas, surpresos. Ao passar pela casa dos
crentes, que nos olhavam admirados, papai cumprimentou-os amavelmente.
Depois eles comentariam com despeito:
     - Diz-que agora a santa deles anda pelas casas fazendo milagre!
     Mas o milagre da Santa durou pouco. Dentro de alguns dias mais houve a
recaída e papai acamou de verdade. Ainda experimentaria alguma melhora
esporádica, levantando-se com dificuldade, indo conversar na varanda. Mas
logo voltava ao estado de prostração. Nem rezas, nem remédios de toda
espécie deram jeito. Definhava cada vez mais, a olhos vistos. Agora,
aproximava-se o começo do fim.
                           Uma menina


     Não podia encerrar estas lembranças, sem extravasar no papel a
sensação diferente que experimentei, aos 11 anos de idade. Por essa época
comecei a desviar a atenção para certa menina, dois anos mais velha, que
morava um pouco distante de casa. A princípio, percebi que a presença da
menina me agradava; onde quer que a visse – no catecismo, na igreja ou na
rua – era logo envolvido por suave onda de alegria que nada tinha a ver com as
alegrias comuns. Reparei então que a menina era dotada de feições bonitas,
um rosto delicado, um sorriso que iluminava, uns olhos cheios de brilho; e a voz
... a voz era uma música que deleitava os ouvidos. E me surpreendi com a
menina ocupando meus pensamentos com intensidade.
     Certa feita notei que a menina também me olhava. Quando casualmente
meus olhos encontraram os dela, perturbou-se um pouco, sorriu vexada, e logo
abaixou a cabeça como que flagrada num delito. Assim foi na primeira vez. Daí
em diante perdeu o acanhamento e nas ocasiões em que nos encontrávamos,
na rua ou na igreja, sorria graciosa. Isso me perturbava, fazendo-me desviar o
rosto com timidez. Quando conversava entre as colegas, se me visse por perto,
alteava a voz, gesticulando irrequieta, e disfarçadamente dirigia-me rápidos
olhares, sorrindo com brejeirice. Como eu achava lindo aquele sorriso, que
iluminava a alma como o sol da manhã!
     Pensava nela o tempo todo. À noite, antes de dormir, a menina surgia na
minha mente com nitidez, sempre sorrindo. E eu bebia ávido a luz daquele
sorriso. Então perdia a inibição, falava-lhe com naturalidade, dizia sem
constrangimento tantas coisas que gostaria de dizer. Mas no dia seguinte, se
deparava com ela, acovardava-me como um imbecil.




     Certa vez encontrei-a na rua em companhia da mãe dela. Não tive
coragem de encará-la e passei como se não a visse. A pouca distância olhei
para trás e demos de cara um com outro. Endireitou-se rápido, mas levantando
a mão por cima da costa, acenou disfarçadamente. Foi o suficiente para
perturbar-me. Corei, como se estivesse sendo observado por várias pessoas, e
fiquei sem jeito para nada.
     A menina passou pois a ocupar todos os meus momentos. Se mamãe
mandava-me fazer alguma coisa na rua, dava logo um jeitinho de passar pelas
imediações da casa dela, na tentativa de vê-la; mas, se a via, dissimulava o
olhar como se a ignorasse. Quando soube que a menina gostava de futebol e
torcia pelo Santa Rosa, passei a me imaginar, noites adentro, praticando
futebol, vestindo a camisa desse clube, fazendo jogadas sensacionais,
arrancando aplausos da menina que estava na arquibancada.
     Domingo, além da missa, havia aula de catecismo pela manhã. A menina
freqüentava as duas. Como esperava ansioso por esse dia! Torcia para que o
padre me escalasse para ajudar à missa das seis e meia, quando os
cruzadinhos comungavam. Era certo deparar com ela nos primeiros bancos.
Quando isso acontecia, a igreja se tornava mais alegre e a missa mais
fascinante. Que prazer sentia subir ao altar, acolitando o padre, e ao descer os
degraus, encarando os fiéis, encontrar os olhos da menina envolvendo-me com
ternura. Não raro aturdia-me; uma vez tropecei e quase largo o missal no chão.
O padre verberou-me, entre as orações, tachando-me a meia voz de
desastrado. E quando escalado para ajudar no lado direito, então as cordas da
alma vibravam com mais intensidade, pois era esse acólito que durante a
comunhão aparava com a bandeja, sob o queixo dos comungantes, os
fragmentos que se desprendiam das hóstias. Nesse mister, gostava de atentar
a maneira de as pessoas receberem o sacramento: muitas vinham contritas,
como as freiras; as marianas permaneciam cantando até o momento da
comunhão e emudeciam bruscamente ao receberem a partícula na língua; os
homens agiam com gravidade, outros fechavam os olhos ao tomarem a hóstia
consagrada; certos garotos abriam desmesuradamente a boca, mostrando as
falhas dentárias; havia fiéis de pescoço longo ou curto, o que facilitava ou
dificultava a colocação da bandeja. A menina, não: era graciosa até ao
comungar. Antes de abrir a boca, dispensava-me um olhar ligeiro, cerrava
languidamente os olhos e expunha a língua com suavidade. E só com isso me
fazia palpitar mais forte o coração.
     Quanto às aulas de catecismo, era a mesma coisa. Antes de adentrar o
salão, subia ao palco e por detrás do pano esgueirava um olhar para os bancos
das garotas, em busca de alguém. Se avistava a menina, o peito pulava célere,
e apressado descia em busca do meu lugar. E de lá trocava olhares discretos
com ela, o que transformava o velho salão paroquial num pedacinho do céu.
Mas, por outro lado, se a menina faltasse à missa ou não comparecesse ao
catecismo, a frustração era grande, e não havia cerimônia mais paulificante,
igreja mais triste, catecismo mais demorado e chato.
     Interessante, o sexo não me importava: não sei dizer se a menina tinha as
pernas bem torneadas, os quadris bem feitos, o andar sensual, os seios pouco
ou nada desenvolvidos. Eu me concentrava no rosto, unicamente no rosto: no
brilho dos olhos, na luz do sorriso, na delicadeza dos lábios, na melodia da voz.
     Mas o que me intrigava era o fato de algumas pessoas não acharem a
menina tão bonita quanto eu achava. Um dia tive oportunidade de ouvir uma
conversa ocasional de mamãe, na cozinha de casa. Conversava com as
pequenas sobre os dotes físicos de certas moças conhecidas. Em dado
momento falou nestes termos, referindo-se à menina : “Mas a filha da comadre
Fulana é que é sem graça, bem feinha mesmo; nunca vi aquela menina
representar ao menos numa pastorinha; não tem jeito pra nada.” – Ao ouvir tais
palavras, estremeci: mamãe estava enganada. A menina não era sem graça,
nem desajeitada. Pelo contrário, era a garota mais graciosa do mundo!
     Um domingo à tarde Lucila convidou-me para ir a certa tacacazeira,
distante umas duas ou três quadras de casa. A residência da menina ficava no
trajeto, e por isso enverguei a melhor roupa que tinha. A bem da verdade, eu já
começava a envergonhar-me das calças surradas e camisas desbotadas que
usava. À medida que nos aproximávamos da casa dela, a minha ansiedade
crescia. Queria olhá-la, nem que fosse de relance, ou pelo menos me
contentaria em ouvir-lhe a voz, mesmo sem vê-la ou sem ser visto.
     Para minha surpresa e deleite, a menina estava sentada em frente à casa,
conversando com uma amiga. Íamos passar bem diante delas. Nervoso e
contente, não sabia como proceder, se adiantava ou atrasava os passos em
relação a Lucila. Preferi o último alvitre, e me retardei um pouco. Teso e sério,
aparentando uma gravidade que estava longe de possuir, caminhava fingindo
indiferença, quando a colega dela falou a meia voz:
     - Zé Maria, vem dá um beijo na Fulana!
     Um choque violento       me sacudiu o corpo, o coração disparou
descontrolado, um rubor de fogo escaldou-me o rosto, era como se o mundo
desabasse sobre mim. E ao mesmo tempo experimentava uma sensação
inaudita de felicidade. Flutuando numa mistura de emoções, com o espírito
oscilante entre a perturbação e a alegria, não dei tino de mais nada, e confesso
que não sei como cheguei à tacacazeira.
     Enquanto saboreava o tacacá, aquelas palavras não me saíam dos
ouvidos: “ Zé Maria, vem dá um beijo na Fulana! ...Zé Maria, vem dá um beijo
na Fulana!”
     Ainda meio atordoado, encetamos o caminho de volta, fazendo o mesmo
itinerário. Sentia-me leve, feliz. Iria passar novamente pelas garotas, esperava
outra vez ouvir a mesma frase ou qualquer coisa semelhante. Mas a timidez me
inibia, e eu preferi que elas já tivessem entrado. Quisera ver a menina, olhá-la
nos olhos, beber-lhe o sorriso ... queria sim, e como queria! Mas ao mesmo
tempo pedia a Deus que ela não estivesse mais lá. Querer e não querer,
desejar e detestar, almejar e repelir ... esse confronto de desejos me confundia
e atormentava.
     Finalmente, não havia mais ninguém à porta quando passamos pela casa
dela. Experimentei um alívio imenso e uma frustração ainda maior. Via-me livre
de grande peso e ao mesmo tempo me sentia como lesado num bem precioso.
Era aquele antagonismo de sentimentos, aquele amalgamar de vontades que
se conflitavam e aturdiam, fazendo-me provar simultaneamente um pouquinho
das delícias do céu e qualquer coisa parecida com as agruras terrenas. E entre
os dois extremos eu, no meu alheamento, devaneava.
     À noite, recolhi-me cedo e me pus a recordar o episódio da tarde. Quantas
e quantas vezes ouvi no silêncio a frase inebriante: “ Zé Maria, vem dá um beijo
na Fulana!” E recriminava o procedimento que tivera perturbando-me como um
cretino. Agora, protegido pela noite, perdia o acanhamento, mudava de
conduta, agia com naturalidade. – “Zé Maria, vem dá um beijo na Fulana!”
Nessa ocasião eu devia sorrir ou dizer algo; não, era melhor nada falar, apenas
sorrir encarando a menina que também sorria. Via e revia o quadro com nitidez,
uma, duas ... infinitas vezes. E voltava a me condenar pela perturbação idiota.
     As horas avançavam noite adentro. E eu a divagar em frente à casa dela.
Latejavam-me as têmporas, a cabeça zumbia, extenuava-me. Finalmente, aos
poucos    fui relaxando, adormecendo. Mas sempre            ninado   pela   frase
embriagadora que me acalentava os ouvidos como uma melodia dos deuses:
“Zé Maria, vem dá um beijo na Fulana! ... um beijo na Fulana! ... na Fulana! ...
um beijo na Fulana! ... na Fulana! ... “




                       Mudança para Belém


     Fazia alguns meses que o Pedro comprara uma casa em Belém. Como
era louco pra se mudar de Icoaraci, passou a instar junto a papai a fim de que
ele fosse morar lá. Pio era favorável à idéia: já estava casado, mas ainda
permanecia conosco, devia de ter as suas razões. Pedro também tinha as suas:
trabalhava e estudava em Belém. O resto da família, por mera influência,
compartilhava da mesma opinião.
     Mas isso tudo esbarrou na intransigência de papai, que não suportava a
agitação da cidade; queria mesmo era ficar em Icoaraci, na casa que havia
construído com tanto sacrifício e onde viu nascer a maioria dos filhos. Não, não
sairia de lá, senão para o cemitério.
     E o jeito foi o Pedro alugar a casa. Mas a pressão não parou aí: de
quando em quando Pio voltava ao assunto, procurando demover o velho com
argumentos de toda espécie. Não raro papai aborrecia-se, e a conversa
terminava sempre em discussão.
     Algum tempo depois, os inquilinos desocuparam o imóvel. E os irmãos
mais velhos voltaram a pressionar o pai. A pressão era constante; bastava ele
apresentar alguma melhora – pois nessa época já estava seriamente enfermo –
e lá vinha à baila o assunto da mudança. O resultado não era outro: papai
obstinava-se em não ir para Belém.
     Um Sábado à tardinha, por volta das 6 horas, papai experimentou
extraordinária disposição. Levantou-se e auxiliado por mamãe foi à varanda,
onde sentou-se na ponta da mesa, como gostava de ficar. Estava magro e
abatido, bem diferente daquele homem de constituição hercúlea; porém
tranqüilo, de fisionomia serena, quase alegre, até o ponto em que um doente
pode alegrar-se. Conversava naturalmente, com voz pausada, quando o Pio
chegou. A princípio a conversa foi descontraída. Aos poucos, no entanto, o
assunto caminhou para a mudança e não demorou estava formada a discussão.
     Pio batia na mesma tecla, de que a transferência para Belém era do
interesse de toda a família, e que papai teria o tratamento facilitado. Mas a
decisão de seu Xandico era inabalável: não ia sair da casa dele por nada deste
mundo. E procurou encerrar a contenda com uma afirmação categórica: “Não
quero ir, não vou, não quero!”
     - Então o senhor não vai por capricho! bradou o Pio. – Devia deixar esse
capricho de banda e pensar um pouco nos outros. Usava uma entonação forte,
agressiva, chamando a atenção dos vizinhos.
     Papai procurou replicar no mesmo tom, porém não era mais dono daquele
vozeirão que impunha respeito; assim mesmo ainda falava com energia.
Apresentou outras razões, mostrando que não agia apenas por capricho tolo
     - .Então não diga que não vai porque não quer! Gritou o Pio.
     - Não vou porque não quero! Vociferou papai com as poucas forças que
ainda lhe restavam.
     - A sua palavra não é lei!. O senhor ...
     - Não vou porque não quero, e pronto!
     Toda a família assistia à cena. Mirico, um dos primos que            moravam
conosco, retirou-se, e na cozinha recriminou o procedimento do Pio, comentando
em voz baixa:
     - O Pio não devia falar desse jeito com o titio; nunca vi um filho gritar assim
com o pai. Devia respeitar ao menos o estado dele!
     Na   varanda     a   discussão   continuava. Em dado momento, papai
surpreendeu a todos, bradando com firmeza:
     - Pois bem, vocês querem que eu vá, eu vou; mas agora! Já! E retirou-se
para o quarto, andando com dificuldade, amparado por mamãe, ofegante, a mão
no peito, resmungando: - Arruma minhas coisas, minha velha, arruma as minhas
coisas ... Eu estava tão bem e me aparece isso ... arruma as minhas coisas!
     A tarde rapidamente escurecia, não tanto pela noite que chegava, mas
sobretudo por uma forte chuva já prestes a desabar, com os primeiros
relâmpagos riscando o céu.
     A decisão de papai assombrou a família; ninguém acreditava no que ouvia.
Pegado de surpresa, Pio não sabia o que fazer. Andava irrequieto da varanda
para a cozinha, da cozinha para a sala, donde voltava novamente à varanda,
passando pela frente do quarto em que os pais estavam, mas sem coragem de
entrar. Falou com o Pedro, os dois conversaram. Mamãe ainda procurava
demover o marido da idéia intempestiva, devido à impraticabilidade da hora; mas
nada conseguiu.
     - Vou agora, Filica ... arruma as minhas coisas! E ele mesmo se pôs a
separar os seus pertences.
     Acostumada a obedecer, mamãe não teve outra alternativa. Às pressas foi
ter com os pequenos, pedindo ao Pio que fosse providenciar um carro. A chuva
agora era forte. Pio achou absurdo fazer viagem àquela hora, e ainda mais
debaixo dum respeitável temporal. Foi falar com o pai. Pediu que deixasse a
mudança para o dia seguinte; de noite e com aquela chuva era impraticável.
Papai estrilou:
     - Vou agora! Não é isso que vocês querem? ... Vou agora!
     Jamais a palavra de papai fora contrariada no seio da família. Se pela
primeira vez capitulava, capitulava de pé, cabeça erguida, as cartas na mão,
dando a palavra final com autoridade. Os dois rapazes reuniram-se com mamãe
e ficou acertado que o Pio sairia em busca de condução. Se conseguisse uma,
os quatro viajariam nessa mesma noite, ficando o resto da família de seguir no
outro dia com a bagagem.
     Conseguir um carro àquela hora, não era tarefa fácil. De ônibus,
impossível, não só pelas circunstâncias, como também pelo horário, pois o
último coletivo saía às 7 horas. Não havia carros de praça, como eram então
chamados os táxis. Em casos de necessidade, tinha-se que apelar para os
pouquíssimos proprietários de camionetas que faziam linha para Belém. Um
desses era seu Vitorino, que morava a meia quadra de casa, lá pras bandas do
Manuel Taú. Por duas ocasiões o Pio já fretara o carro dele, quando o Pedro
teve que ser levado às pressas pra Belém, com problemas de saúde. Mas
duvido muito que desta vez tivesse ido procurar o vizinho, pois os dois estavam
brigados, devido a uma mesa elástica que o vizinho encomendou, levou e não
pagou. Pio tentou receber várias vezes, fazendo cobrança em cima de cobrança,
mas o resultado era sempre o mesmo: seu Vitorino nunca tinha dinheiro.
Cansado de esperar, Pio perdeu a paciência e mandou dois homens buscar a
mesa. Quando seu Vitorino chegou, no fim da tarde, enviou um bilhete atrevido,
cobrando inclusive os fretes que fizera. Pio incontinente pagou, pois não queria
ficar devendo nem favor ao vizinho caloteiro. E cortaram de vez as relações.
     E agora, que precisava urgente dum carro, não sei como ia atar-se e nem
como se atou.
     Enquanto isso, em casa era um rebuliço só. Mamãe desdobrava-se em
arrumar os pertences do marido e também os seus. As pequenas ajudavam.
Pedro se preparava, eufórico. Ainda chovia fino quando, algum tempo depois,
Pio chegou com uma condução. Foi aquele alvoroço! Protegido por um guarda-
chuva e uma toalha, papai foi conduzido à camionete. Estava sombrio,
macambúzio. Não se despediu de ninguém. Tomamos a bênção, quase não
respondeu. Amuado. Sem as recomendações que sempre fazia antes de sair.
Sem nenhuma queixa. Calado estava, calado seguiu. Totalmente fechado,
ruminando sabe lá que pensamentos.
     Acondicionada a bagagem no porta-malas, o caro pôs-se em movimento,
desaparecendo na escuridão.
     Uma atmosfera de tristeza envolveu os que ficaram. As pequenas
choravam. O silêncio enchia a casa, parecia até que um enterro havia saído.
     No outro dia, domingo de manhã, um caminhão fez a mudança. Seguimos
nele. Pela primeira vez nos separávamos de nossa casa para morar numa outra;
e pela primeira vez deixávamos Icoaraci para residir em localidade diferente.
     Além de uns parentes que ainda estavam conosco, ficaram o Pio com a
Mariana e Antônio que trabalhava na oficina. Os demais foram para Belém.
Começava assim a desagregação da família.
                             Capítulo final


     Estávamos em Belém havia uma semana. A casa da Alcindo Cacela, para
onde fomos, no bairro do Umarizal, entre Boaventura e João Balby, era bem
diferente da nossa. No alinhamento da rua, colada a outras duas, fazia parte de
uma fileira de prédios com características mais ou menos semelhantes. Três
compartimentos se interligavam: a sala, a alcova e a varanda. Este recinto, o
maior de todos, abrangia a largura total do imóvel e se comunicava à entrada
principal por um corredor de boa largura; um segundo corredor, mais estreito,
para onde se abria um único quarto além da alcova, conduzia à cozinha. Um
saguão partindo da varanda até o quintal, iluminava esses recintos através dum
renque de janelas. Banheiro e sanitário situavam-se na parte externa, fazendo
parede comum com a cozinha. O quintal, de regular comprimento, era estreito e
despido de árvores, mais parecendo uma faixa de terra nua, delimitado das
áreas vizinhas por cercas de madeira. Sombrio o quarto, dotado apenas de uma
janela que olhava para o corredor. A alcova não era diferente; espremida entre a
sala e a varanda não recebia iluminação direta, sendo pois abafada e de
claridade escassa. Os compartimentos eram forrados e assoalhados, com
exceção da cozinha, ladrilhada.
     Foi nessa alcova que papai ficou alojado. Desde quando chegou, naquela
noite de sábado, permaneceu acamado, levantando-se raramente, apenas em
casos de extrema necessidade e assim mesmo ajudado por mamãe. Não falava,
senão o essencial. Durante os dias que transcorreram, após a chegada,
continuou estático, alheio a tudo. Nenhum comentário sobre a nova casa,
nenhuma palavra a respeito da viagem intempestiva. Indiferença completa.
Praticamente não se alimentava, ingerindo a bem dizer só líquidos e os
remédios. Magrinho e abatido, de fisionomia triste, acabrunhado, definhava cada
vez mais. Das poucas palavras que ainda trocou com mamãe, ouvi estas,
certamente uma das derradeiras que pronunciou: - “Filica, estive olhando a
minha perna; está mais seca que a do Zizi”. Era assim que me chamava: “Zizi”.
     No sábado à tarde, oito dias após a mudança, eu folheava um livro,
sentado no chão da varanda, perto da alcova. Papai, deitado de lado na cama,
encolhidinho como se estivesse com frio, o olhar perdido, mirava um ponto
qualquer. Estava calmo, de fisionomia serena, sem aquela carranca contumaz,
com o rosto livre de tensão e do esgar que as dores lhe causavam. Jamais o vira
tão tranqüilo, com a expressão tão suave. Acredito que revivia acontecimentos
distantes, cenas longínquas, o pensamento a divagar por cenários queridos,
como a velha casa que deixara. E confesso que fui tomado por um sentimento
de ternura para com aquele homem que se finava e era meu pai. Mal sabia eu
ser essa a última vez que o contemplava com vida.
     À noite recebemos a visita de parentes. Tia Santa ficou dormindo em casa,
fazendo companhia ao irmão. Eu dormi no corredor principal, perto da varanda.
Os demais aposentos estavam todos ocupados.
     Deitei-me cedo. Acordei no início da manhã, quando o sol começa a
despontar. Um rebuliço despertou-me. Vozes confusas na varanda. Alguém
chorava na alcova. Era mamãe que soluçava convulsamente. Como às vezes o
choro e o riso ficam tão próximos um do outro , chegando mesmo a se confundir,
eu não sabia se mamãe chorava ou ria. Cheguei a pensar que de fato risse. Mas
o riso era contínuo, sem interrupção. Não tive mais dúvidas: mamãe chorava,
sim. Saltei da rede, corri à alcova, adivinhando o que se passava. Em volta da
cama, a família se aglomerava aos prantos: papai estava morto. De peito pra
cima, os olhos fechados, mas a boca aberta, como se no último instante
quisesse falar ou gritar, ou se procurasse aspirar a todo custo as derradeiras
porções de ar. O abdômen fundo, formando uma cavidade.
     Mamãe foi a primeira a perceber o que acontecera. Quando despertou,
papai já estava sem vida. Morreu sozinho. Sem a assistência da família. Sem o
conforto da Religião. Em silêncio. Mamãe não ouviu um gemido sequer. Morreu
quando o sol nascia.
     Estupefato, eu contemplava o cadáver, sem atinar muito bem para a triste
realidade. Um sentimento indefinido me envolvia. Não conseguia chorar. Apenas
uma opressão íntima, como algo querendo sufocar-me. Nascia no peito.
Concentrava-se na garganta. Não atingia os olhos.
     Aumentou a agitação em casa. Passado o primeiro impacto, era o
momento das decisões. Uma vela já estava acesa à cabeceira do morto.
Mamãe, com os olhos inchados, dirigiu-se ao Pedro, indecisa:
     - E agora, meu filho, mando este em Icoaraci? ...Referia-se a mim. Pedro
respondeu que não precisava, ele ia telefonar.
     Por essa época havia em Icoaraci apenas um telefone público, instalado na
administração do mercado. Recebido o telefonema, um menino era despachado
à casa do destinatário, levando a mensagem. Quando Pedro telefonou, no
entanto, não foi preciso a ação do mensageiro: Pio estava no mercado. Um
amigo deu-lhe a infausta notícia:
     - Pio, telefonaram pra ti; teu pai faleceu!
     Enquanto isso, mamãe mandava avisar os parentes. Eu fui à casa da tia
Marizete e da Genita, em S. Brás. Não sei quem avisou os outros.
     Quando regressei, papai já estava com um pano amarrado ao queixo,
fechando-lhe a boca, e vestido com uma camisa branca de mangas compridas,
ainda sem uso, feita pra essa ocasião. Mais tarde seria amortalhado com uma
túnica roxa de S. José.
     Os parentes chegaram. A casa começou a regurgitar de gente. A cada
abraço, mamãe chorava mais, sem alardes, entretanto. Pio entrou apressado, foi
direto à alcova, e sem falar com ninguém postou-se ao pé da cama,
contemplando o corpo. Após respeitoso silêncio, disse com tristeza, em voz
baixa: - “E eu não pude assistir à morte de meu pai !”
     Quando Antônio chegou, mamãe abraçou-se com ele, soluçando: “Acabou-
se, meu filho, acabou-se ...” – E mais não pôde falar. As lágrimas escorreram
pelo rosto do Antônio, abundantes e mudas. Chorou como sempre chorava: em
silêncio.
     Lucila, ao pé do leito, olhar estático, contemplava o cadáver do pai. Ao
lado, Gouveia fazia o mesmo. Como não acreditando no que via, ou como se
despertasse dum sono, perguntou ao cunhado:
     - Esse é o papai?... Gouveia confirmou com a cabeça e arrematou, falando
consigo mesmo: - Há três anos eu também sofri esse mesmo golpe.
     Em torno do meio-dia trouxeram o caixão. Os homens da funerária fixaram
panos negros nas janelas e portas e armaram o ataúde no centro da sala. Já
amortalhado com o hábito de S. José, o corpo foi colocado na urna.
     O enterro saiu por volta das 5 horas para Icoaraci. Mesmo nesse momento,
quando os soluços se amiudaram e o pranto dos filhos recrudesceu, os meus
olhos permaneceram secos. Apenas sentia aquela sensação de sufoco, uma
espécie de aperto no peito.
     Fretaram-se dois ônibus. Viajei num deles. Nunca uma viagem me pareceu
tão triste. Em cada curva da estrada dava pra ver o carro fúnebre em disparada
à frente do cortejo. No ônibus, o motorista, por despreparo ou insensibilidade,
ligou o rádio em alto volume. E fui obrigado ao ouvir, ao longo do trajeto, alguns
sucessos da época, como “Baião Caçula”, “Kalu”, “Pedacinho do Céu” e muitos
outros. Até hoje, quando ouço essas músicas, ainda sinto a mesma angústia.
     Em Icoaraci, passamos velozmente pela frente de casa; estava fechada. E
seguimos para a igreja, onde uma pequena multidão aguardava. Eram amigos
da família, marianos e marianas, membros da Liga Católica da qual papai fazia
parte, simples conhecidos. Até o seu Gebe, o taberneiro árabe, avesso aos
padres, sem religião, estava lá, de paletó, gravata e chapéu e foi um dos que
seguraram a alça do caixão. Pe. Edmundo encomendou o corpo. Domingo, os
sinos não dobravam aos mortos, por isso estavam mudos. Várias vezes eu fizera
dobrar aqueles sinos por ocasião dos enterros; sempre eram muito tristes. Mas
agora o silêncio deles me parecia mais triste ainda.
     Antes de fecharem o ataúde, houve a despedida dos familiares. Muita
gente em volta, quem mais queria carregar o esquife. E o cortejo seguiu para o
seu destino final.
     No cemitério, o féretro ficou exposto por alguns instantes ao lado da cova.
Novamente a tampa foi aberta. Uma chuva fininha começou a respingar,
borrifando qual orvalho o rosto inânime de papai. Os coveiros aguardavam uma
liberação burocrática qualquer por parte da administração. Tio Alfredo
aproximou-se, indignado: “Um indivíduo aí tá criando o maior caso!” Fui ver o
que se passava. Encontrei o Pio ao lado da capela, discutindo com o
administrador. Serenados os ânimos, voltei para assistir à inumação. Tarde
demais: papai já estava sendo sepultado. Vi apenas a tampa do caixão que
rapidamente desaparecia sob a terra lançada pelos coveiros.
     Eram seis horas. No campo do Pinheirense a galera comemorava um gôl.
Ouvia-se o som dum rádio tocando “ave-maria”, numa casa qualquer das
imediações. Ao pranto da família, misturava-se o chiado das cigarras. Então não
resisti mais: a opressão cresceu, avolumou-se na garganta, e por fim extravasou
nos olhos em lágrimas copiosas. E pela primeira vez pranteei a morte de meu
pai. Era um choro convulso, a sacudir-me em contraturas. As lágrimas pareciam
brotar lá do fundo do peito, escorrendo quentes pelo rosto.
     De volta para Belém, paramos em casa. Mamãe saltou. Fiquei no ônibus,
ao lado da janela. Os vizinhos olhavam, curiosos. Enquanto aguardávamos, eu
me absorvia na contemplação da casa, as janelas da sala fechadas, solitária e
triste, como se ela também sentisse a ausência do dono que se fora.
     À noite rezamos o terço, com a presença de alguns parentes. E a missa do
sétimo dia foi celebrada na igreja das Mercês.
     Em torno de um mês depois, eu já estava matriculado no colégio Nazaré,
na escolinha S. José, para meninos pobres. Acostumado à liberdade do grupo
escolar, custei a adaptar-me à rigorosa disciplina dos Irmãos Maristas. Tudo me
parecia terrivelmente estranho: o colégio, o ensino, os colegas, os costumes, a
cidade, a casa, os vizinhos. Além do mais, mamãe voltou para Icoaraci. Em
Belém, fiquei com a Lucila e o Pedro, na companhia do Pio com a família e mais
duas cunhadas que se mudaram para lá. Agora, a casa da Alcindo Cacela me
parecia mais sombria e até hostil.
     A transformação foi brusca e radical. Numa rotação de 180 graus, passei
da água para o vinho. Entretanto, novos horizontes se abriam. A vida
continuava. Eu tinha 14 anos de idade. Terminava assim a minha infância.
Belém, julho de 1991.
